Предел последовательности Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к навигации Перейти к поиску n n sin(1/n) 1 0.841471 2 0.958851 ... 10 0.998334 ... 100 0.999983 С ростом значения n значение функции n sin(1/n) приближается к 1. Говорят, что «предел последовательности n sin(1/n) равен 1». У этого термина существуют и другие значения, см. Предел. В математике пределом последовательности элементов метрического пространства или топологического пространства называют элемент того же пространства, который обладает свойством «притягивать» элементы заданной последовательности. Пределом последовательности элементов топологического пространства является такая точка, каждая окрестность которой содержит все элементы последовательности, начиная с некоторого номера. В метрическом пространстве окрестности определяются через функцию расстояния, поэтому понятие предела формулируется на языке расстояний. Исторически первым было понятие предела числовой последовательности, возникающее в математическом анализе, где оно служит основанием для системы приближений и широко используется при построении дифференциального и интегрального исчислений. Обозначение: lim n → ∞ x n = a {\displaystyle \lim _{n\to \infty }x_{n}=a} (читается: предел последовательности икс энное при эн, стремящемся к бесконечности, равен a[1][2]) Свойство последовательности иметь предел называют сходимостью: если у последовательности есть предел, то говорят, что данная последовательность сходится; в противном случае (если у последовательности нет предела) говорят, что последовательность расходится. В хаусдорфовом пространстве и, в частности, метрическом пространстве[3], каждая подпоследовательность сходящейся последовательности сходится, и её предел совпадает с пределом исходной последовательности. Другими словами, у последовательности элементов хаусдорфово пространства не может быть двух различных пределов. Может, однако, оказаться, что у последовательности нет предела, но существует подпоследовательность (данной последовательности), которая предел имеет. Если из любой последовательности точек пространства можно выделить сходящуюся подпоследовательность, то, говорят, что данное пространство обладает свойством секвенциальной компактности (или просто компактности, если компактность определяется исключительно в терминах последовательностей). В топологических пространствах, удовлетворяющих первой аксиоме счётности, понятие предела последовательности непосредственно связано с понятием предельной точки (множества): если у множества есть предельная точка, то существует последовательность элементов данного множества, сходящаяся к данной точке. Для произвольных топологических пространств такой последовательности может не существовать. Содержание 1 Определение 2 Примеры 3 Вариации и обобщения 4 См. также 5 Примечания Определение[править | править код] Пусть дано топологическое пространство T {\displaystyle T} и последовательность { x n } . {\displaystyle \{x_{n}\}.} Тогда, если существует элемент x ∈ T {\displaystyle x\in T} такой, что ∀ U ( x ) ∃ N : ∀ n , n > N ⇒ x n ∈ U ( x ) {\displaystyle \forall {\text{ }}U(x){\text{ }}\exists N:{\text{ }}\forall {\text{ }}n{\text{ }},n>N{\text{ }}\Rightarrow x_{n}\in U(x)} , где U ( x ) {\displaystyle U(x)} — открытое множество, содержащее x {\displaystyle x} , то x {\displaystyle x} называется пределом последовательности x n {\displaystyle x_{n}} . Если пространство является метрическим, то предел можно определить с помощью метрики: если существует элемент x ∈ T {\displaystyle x\in T} такой, что ∀ ε > 0 ∃ N : ∀ n , n > N ⇒ d ( x n , x ) < ε {\displaystyle \forall {\text{ }}\varepsilon >0{\text{ }}\exists N:{\text{ }}\forall {\text{ }}n,n>N{\text{ }}\Rightarrow d(x_{n},x)<\varepsilon } , где d ( x , y ) {\displaystyle d(x,y)} — метрика, то x {\displaystyle x} называется пределом x n {\displaystyle x_{n}} . Примеры[править | править код] Если пространство снабжено антидискретной топологией, то пределом любой последовательности будет любой элемент пространства. Вариации и обобщения[править | править код] Предел произвольной подпоследовательности называется частным пределом последовательности. См. также[править | править код] Предел (математика) Предел числовой последовательности Эпсилон-окрестность Последовательность Коши Примечания[править | править код] ↑ «Знак „lim“ составляет собой первые три буквы латинского слова limes — предел, граница; но читать его следует по-русски: „предел“» (Хинчин А. Я. Краткий курс математического анализа. — М.: ГИТТЛ, 1953. — С. 38. — 624 с.) ↑ «Эта запись читается так: „предел x n {\displaystyle x_{n}} при n {\displaystyle n} , стремящемся к бесконечности, равен a {\displaystyle a} “» (Шипачев В. С. Основы высшей математики / Под ред. акад. А. Н. Тихонова. — М.: Высшая школа, 1989. — С. 121. — 479 с. — ISBN 5-06-000048-6.) ↑ Каждое метрическое пространство является автоматически и хаусдорфовым. Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Предел_последовательности&oldid=104861507 Категории: Общая топология Пределы Скрытая категория: Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение Варианты Просмотры Читать Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная страница Текущие события Участие Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Служебные страницы Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Элемент Викиданных Печать/экспорт Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад На других языках العربية Asturianu Беларуская Български বাংলা Bosanski Català Čeština Чӑвашла Dansk Deutsch Ελληνικά English Español Eesti فارسی Suomi Français Galego עברית हिन्दी Bahasa Indonesia Italiano 日本語 한국어 Lumbaart Lietuvių Македонски Polski Português Română Simple English Slovenščina Српски / srpski Türkçe Українська Tiếng Việt 中文 粵語 Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 30 января 2020 в 21:43. Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc. Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Мобильная версия Разработчики Статистика Заявление о куки