Автомобиль Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к навигации Перейти к поиску У этого термина существуют и другие значения, см. Автомобиль (значения). Запрос «Авто» перенаправляется сюда; также см. Авто (хоккейный клуб). Первый русский автомобиль Яковлева и Фрезе, XVI Всероссийская промышленно-художественная выставка, Нижний Новгород, 1896 год. Benz Velo — один из первых автомобилей. Cadillac модели 1959 года — один из символов автомобиля середины XX века. Автомобиль Volkswagen Scirocco 2008 года. Автомоби́ль (от др.-греч. αὐτός — сам и лат. mobilis — подвижной, скорый) — моторное дорожное и внедорожное транспортное средство, используемое для перевозки людей и/или грузов. Основное назначение автомобиля заключается в совершении транспортной работы[1]. Автомобильный транспорт в промышленно развитых странах занимает ведущее место по сравнению с другими видами транспорта по объёму перевозок пассажиров[2]. Современный автомобиль состоит из 15—20 тысяч деталей, из которых 150—300 являются наиболее важными и требующими наибольших затрат в эксплуатации[3]. Понятие включает легковой автомобиль, грузовой автомобиль, автобус, троллейбус, бронетранспортёр, но не включает сельскохозяйственный трактор и мотоцикл. Механическое транспортное средство, используемое обычно для перевозки по дорогам людей или грузов или для буксировки по дорогам транспортных средств, используемых для перевозки людей или грузов. Этот термин охватывает троллейбусы, то есть нерельсовые транспортные средства, соединённые с электрическим проводом; он не охватывает такие транспортные средства, как сельскохозяйственные тракторы, использование которых для перевозки людей или грузов является лишь вспомогательной функцией. — Ст. 1, Конвенция о дорожном движении (Вена, 8 ноября 1968 года) Любое механическое самоходное транспортное средство, используемое обычно для перевозки по дорогам людей или грузов или для буксировки по дорогам транспортных средств, используемых для перевозки людей или грузов; этот термин не включает сельскохозяйственные тракторы. — Ст. 1, Европейское соглашение, касающееся работы экипажей транспортных средств, производящих международные автомобильные перевозки (ЕСТР) Женева, 1 июля 1970 года Наземное транспортное средство, продвигаемое его собственными средствами, движущееся по крайней мере на четырёх колесах, не находящихся на одной линии, которые должны всегда быть в контакте с землей; управление должно быть обеспечено по крайней мере двумя из колёс, и движение — по крайней мере двумя из колес. — Международный спортивный кодекс ФИА, ст. 13 Содержание 1 Классификация 2 Конструкция автомобиля 3 Производство автомобилей 4 История 4.1 В России/СССР 5 Рекорды скорости 6 Конкурсы автомобилей 7 В культуре и массмедиа 8 Вред от автомобилей 9 Интересные факты 10 См. также 11 Примечания 12 Литература 13 Ссылки Классификация[править | править код] Основная статья: Классификация автомобилей Легковой автомобиль BMW 315 Грузовой автомобиль (грузовик) — КрАЗ-256Б Lamborghini Gallardo — спортивный автомобиль Volkswagen Dune Buggy — багги Легковой автомобиль — полной массой не более 3500 кг для перевозки пассажиров (от 1 до 8, не включая водителя) и багажа. Легковые автомобили выпускаются с закрытыми кузовами (седан, лимузин, купе, хетчбэк, универсал, фургон и микроавтобус) и с кузовами, верх которых убирается (кабриолет, родстер, ландо и фаэтон). Toyota Hulix Surf. Вид снизу Грузовой автомобиль (грузовик) — автомобиль для перевозки грузов. На грузовых шасси выпускают также автомобили специализированного и специального назначения. Автомобиль особо большой грузоподъёмности — автомобиль, автопоезд или другое автотранспортное средство, нагрузки на ось которого превышают 120 кН (12 тонн силы), а габарит по ширине — более 2,5 м. Автофургон «Газель» Автомобиль повышенной проходимости — легковой или грузовой автомобиль с приводом более чем на одну ось (или с ведущей одной осью, но возможностью блокировки осевого дифференциала), приспособленный для передвижения вне дорог с твёрдым покрытием. Автомобили повышенной проходимости оснащают трансмиссиями с расширенным диапазоном передаточных чисел, а также шинами со специальным рисунком протектора, часто с централизованной регулировкой давления в шинах и прочими техническими особенностями. Вседорожник — автомобиль, приспособленный для передвижения по дорогам всех типов, в том числе без твёрдого покрытия (грунтовым и полевым). Вседорожники обычно характеризуются приводом на все колёса, повышенным клиренсом. Багги — лёгкий вседорожник. Обычно имеет открытую рамную конструкцию. Пикап — грузо-пассажирская модификация на базе легкового автомобиля или внедорожника с открытой платформой с задним откидным бортом. Грузоподъёмность от 150 до 4500 кг. Плавающий автомобиль (Машина-амфибия) Летающий автомобиль Автомобиль-амфибия ЛуАЗ-967 Спортивный автомобиль — автомобиль, имеющий высокие скоростные качества, повышенную мощность мотора и низкую посадку кузова. Гоночный автомобиль — автомобиль, созданный специально для спортивных соревнований. Рекордно-гоночный автомобиль — автомобиль, созданный специально для установления рекордов для автомобилей (обычно на специальной трассе, без конкурирующих автомобилей, исключительно по секундомеру). Пожарный автомобиль Автобус — автомобиль для перевозки более 8 пассажиров, не являющийся троллейбусом. Троллейбус — автомобиль, предназначенный для перевозки более 8 пассажиров, с питанием электроэнергией от внешнего контактного провода. Автоцистерна Контейнеровоз По типу двигателя: Паровой Бензиновый Дизельный Газовый Газогенераторный Водородный Электромобиль — автомобиль, использующий для движения электрическую энергию собственных аккумуляторных батарей. Гибридный автомобиль — автомобиль, использующий одновременно и электрический, и традиционный двигатель внутреннего сгорания. Автомобили специального назначения (колёсные): гражданского назначения тягач машина скорой помощи катафалк (транспорт) снегоочиститель автокран автовышка мусоровоз пожарный автомобиль полицейский автомобиль военного назначения бронеавтомобиль колёсный бронетранспортёр автомобильная техника военного назначения Автомобили специализированные (колёсные): гражданского назначения авторефрижератор автоцистерна Конструкция автомобиля[править | править код] Основная статья: Конструкция автомобиля Несмотря на большое разнообразие производимых автомобилей, в их устройстве всегда можно выделить три основных части: шасси (складывается из: трансмиссии, ходовой части и механизмов управления — рулевое управление и тормозная система), кузов (служит для размещения людей или грузов) и двигатель. Производство автомобилей[править | править код] Основные статьи: Автомобильная промышленность и Список марок автомобилей Плотность автомобилей на 1000 жителей Производитель автомобилей — автозавод, компания, фирма, занимающаяся разработкой, изготовлением или сборкой автомобилей. В начале XX века Oldsmobile совершил революцию в автомобильной промышленности, впервые применив конвейерную сборку и дав старт мировой массовой автомобилизации. Крупнейшие компании-производители (на 2012 год)[4]: General Motors (США + Великобритания + Австралия + Германия) — 9,03 млн. Volkswagen Group (Германия + Франция + Италия + Испания + Великобритания) — 8,16 млн. Toyota (Япония) — 8 млн. Hyundai Motor (Южная Корея) — 6,59 млн шт. Ford (США) — 6,3 млн шт. Renault-Nissan (Япония + Франция + Южная Корея + Румыния + Россия) — 6,16 млн шт. Многие десятилетия мировым лидером автомобильного производства были США. С 1980-х годов новым лидером стала Япония, с 2009 года — Китай, который с 2010 года производит также больше автомобилей, чем все страны Евросоюза вместе взятые, а с 2009 года является крупнейшим рынком в мире. СССР занимал 5-е место в мире по автомобилестроению в целом (в том числе 3-е по грузовикам и 1-е по автобусам), Россия входит в число 15 крупнейших автопроизводителей. См. также: Автомобилизация История[править | править код] Основная статья: История автомобиля «Телега Кюньо» (1769) — первый паровой автомобиль Benz Velo — первый серийный четырёхколёсный автомобиль, выпускался с 1894 по 1901 год, было выпущено около 1200 машин Первые известные чертежи автомобиля (с пружинным приводом) принадлежат Леонардо да Винчи (стр. 812R Codex Atlanticus), однако ни действующего экземпляра, ни сведений о его существовании до наших дней не дошло. В 2004 году эксперты Музея истории науки из Флоренции смогли восстановить по чертежам этот автомобиль, доказав тем самым правильность идеи Леонардо. В эпоху Возрождения и позже в ряде европейских стран «самодвижущиеся» тележки и экипажи с пружинным двигателем строились в единичных количествах для участия в маскарадах и парадах. Ford Model T — автомобиль, выпускавшийся с 1908 по 1927 годы, был первым в мире автомобилем, выпускавшимся миллионными сериями, было выпущено чуть более 15 миллионов машин В 1769 году французский изобретатель Кюньо испытал первый образец машины с паровым двигателем[5], известный как «малая телега Кюньо», а в 1770 году — «большую телегу Кюньо». Сам изобретатель назвал её «Огненная телега» — она предназначалась для буксировки артиллерийских орудий. «Тележку Кюньо» считают предшественницей не только автомобиля, но и паровоза, поскольку она приводилась в движение силой пара. В XIX веке дилижансы на паровой тяге и рутьеры (паровые тягачи, то есть безрельсовые паровозы) для обычных дорог строились в Англии, Франции и применялись в ряде европейских стран, включая Россию, однако они были тяжёлыми, прожорливыми и неудобными, поэтому широкого распространения не получили. В 1791 году русским изобретателем Иваном Кулибиным была изготовлена «самокатная повозка». Были отдельные случаи построения легковых автомобилей как предметов роскоши. Так, в историю вошёл La Marquise (официальное название — De Dion-Bouton et Trepardoux), построенный в 1884 году и работавший на паровой тяге. Появление лёгкого, компактного и достаточно мощного двигателя внутреннего сгорания открыло широкие возможности для развития автомобиля. В 1885 году немецкий изобретатель Готтлиб Даймлер, а в 1886 году его соотечественник Карл Бенц изготовили и запатентовали первые самодвижущиеся экипажи с бензиновыми двигателями. В 1895 году Бенц изготовил первый автобус с ДВС. В 1896 году Даймлер изготовил первое такси и грузовик. В последнем десятилетии XIX века в Германии, Франции и Англии зародилась автомобильная промышленность. В первой четверти XX века широкое распространение получили электромобили и автомобили с паровой машиной. В 1900 году примерно половина автомобилей в США была на паровом ходу, в 1910-х в Нью-Йорке в такси работало до 70 тыс. электромобилей. В том же 1900 году Фердинанд Порше сконструировал электромобиль с четырьмя ведущими колёсами, в которых располагались приводящие их в движение электродвигатели. Через два года голландская фирма Spyker выпустила гоночный автомобиль с полным приводом, оснащённый межосевым дифференциалом[6]. Первый гоночный автомобиль был оснащён двигателем мощностью 35 л. с. и был доставлен Эмилю Еллинеку от DMG 22 декабря 1900 года. Этот «Мерседес» был разработан Вильгельмом Майбахом, главным инженером DMG, и включал инновационные конструкторские решения: длинную колёсную базу, широкую колею и низкий центр тяжести, стальную раму, сотовый радиатор и рулевое колесо. Лёгкий и высокопроизводительный двигатель достигал 75 км/ч и мог набирать от 300 до 1000 оборотов в минуту. В нём было 4 цилиндра и соотношение каждого цилиндра на ход поршня составлял 116×140 мм. Объём — 5918 см³. Для каждой пары цилиндров стоял свой карбюратор, два распределительных вала и контролируемые впускные клапана, низковольтное магнето зажигания. Братья Стэнли производили около 1000 автомобилей в год. В 1909 году братья открыли первую в Колорадо гостиницу люкс-класса и от железнодорожной станции до гостиницы гостей возил паровой автобус, что стало фактическим началом автомобильного туризма. Фирма Stanley выпускала автомобили на паровом ходу до 1927 года. Несмотря на ряд достоинств (хорошая тяга, многотопливность) паровые автомобили сошли со сцены к 1930-м годам из-за своей неэкономичности и сложностей при эксплуатации. Немалый вклад в широкое распространение автомобильного транспорта внёс американский изобретатель и промышленник Генри Форд, с 1913 года внедривший конвейерную систему сборки автомобилей. В 1923 году фирма Бенца изготовила первый грузовой автомобиль с двигателем Дизеля. В России/СССР[править | править код] Основная статья: Автомобиль в России В 1780-е годы над проектом автомобиля (в определённом смысле этого слова, скорее — веломобиля, с педальным приводом) работал известный русский изобретатель Иван Кулибин. В 1791 году им была изготовлена повозка-самокатка, в которой он применил маховое колесо, тормоз, коробку скоростей, подшипники качения и т. д. В России автомобили появились в конце XIX века (первый иностранный автомобиль в России появился в 1891 году, его привёз из Франции на пароходе издатель и редактор газеты «Одесский листок» В. В. Навроцкий). Первый русский автомобиль был создан Яковлевым и Фрезе в 1896 году и показан на Всероссийской выставке в Нижнем Новгороде. Впоследствии в России малыми сериями выпускался целый ряд легковых и грузовых автомобилей, большинство из которых представляли собой лицензионные варианты заграничных конструкций, собиравшихся частично или полностью из иностранных запчастей. Например, «Руссо-Балт» собрал 10 автомобилей в 1910 и 140 — в 1914. Тем не менее, полностью самостоятельного массового производства автотранспорта в России до революции так и не началось: его становление практически целиком пришлось на период советской власти. АМО-Ф-15 — первый советский грузовой автомобиль, выпускавшийся серийно заводом в Москве АМО. Массовая автомобилизация на территории современной России началась сравнительно поздно — по сути, с введением в строй Горьковского (Нижегородского) автозавода в 1932 году, впервые начавшего крупносерийный (проектная мощность — до 300 000 автомобилей в год) выпуск легковых (ГАЗ-А) и грузовых (ГАЗ-АА) моделей по лицензии американской фирмы Ford, предназначенных для работы в народном хозяйстве. Первые же легковые автомобили массового выпуска, предназначенные для индивидуального пользования, были запущены в серию лишь после завершения индустриализации страны, непосредственно перед Великой Отечественной войной (КИМ-10). В послевоенные годы появление массовых количеств личных автомобилей стало свершившимся фактом благодаря большому количеству трофейных и репарационных легковых автомобилей, ввезённых из Германии и главным образом попавших в личное пользование среднего и старшего командного состава РККА, советской и партийной номенклатуры, высших слоёв технической и творческой интеллигенции. А уже в 1946 году был начат выпуск массовой малолитражки, предназначенной для продажи населению — «Москвича». К этому же времени относится и появление первой самобытной конструкции советского легкового автомобиля — «Победы» ГАЗ-М-20. Эти машины отечественного производства быстро потеснили «трофейный» автопарк, выпускаясь в масштабах порядка десятков тысяч в год, чего уже в 1950-х годах не хватало для покрытия возрастающего по мере послевоенного восстановления народного хозяйства страны спроса со стороны населения — эта ситуация в той или иной степени сохранялась в течение всего советского периода. В середине 1950-х годов их сменили на конвейере более совершённые разработки — Москвич-402 и «Волга», широко поставлявшиеся на экспорт. На рубеже 1950-х и 1960-х была предпринята первая попытка создания доступного «народного» автомобиля, которым должен был стать «Запорожец» ЗАЗ-965 — впрочем, данный проект может считаться успешным лишь отчасти из-за ряда связанных с ним технических и технологических проблем. Первыми по-настоящему массовыми личными автомобилями в СССР стали «Жигули», начиная с модели ВАЗ-2101, выпускавшиеся в количествах более полумиллиона автомобилей в год. В период после 1945 года СССР стал видным мировым производителем легковых машин и одним из крупнейших производителей грузовых автомобилей и автобусов. В 1950-х — первой половине 1970-х годов советская автомобильная промышленность практически полностью покрывала разнообразные потребности народного хозяйства, сведя закупки автотранспорта за рубежом к минимуму, постепенно решалась и задача насыщения внутреннего рынка легковых автомобилей личного пользования. Советские легковые и грузовые автомобили в больших количествах поставлялись во многие страны и практически все регионы мира, включая Западную Европу и Северную Америку. Тем не менее, в силу целого ряда неудачных управленческих решений, а также — системных проблем, характерных как для отрасли, так и для экономики страны в целом, начиная с середины 1970-х годов отечественная автомобильная промышленность постепенно стала скатываться к состоянию перманентного кризиса. За 1970-е годы ни на одном из советских автомобилестроительных заводов не произошло полноценной смены поколений выпускаемых моделей, при том, что за рубежом именно на этот период пришлось весьма активное развитие данной отрасли промышленности. Отмечавшееся в 1980-е годы некоторое оживление сменилось очередным упадком в 1990-х, окончательно закрепившим технологическое отставание от зарубежных производителей на 10-20 и более лет, причём попытки создания в этой области новых, не связанных преемственностью с основанными в советскую эпоху, предприятий, ведущих производство собственных уникальных моделей по полному циклу, успехом так и не увенчались. В настоящее время автомобилестроительная промышленность России представлена главным образом предприятиями, находящимися под контролем транснациональных корпораций, и либо занимается сборкой иностранных моделей из поставляющихся из-за рубежа комплектующих, либо выпускает собственные устаревшие модели со всё более широким замещением узлов и агрегатов импортными аналогами, при очень ограниченном объёме научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ в данной области. В литературе встречается ошибочное мнение, что автомобиль с ДВС в России был впервые построен в 1882−1887 г.г. — первое упоминание об этом появилось в журнале «За рулём» в № 20 за 1929 год (статья «Курьёзы из истории автомобиля» с авторскими инициалами «Н. К.»)[7][8] Рекорды скорости[править | править код] Основная статья: Рекорды скорости на автомобиле Самая высокая скорость в мире — 1229,88 км/ч на наземном транспортном средстве — реактивном автомобиле Thrust SSC — была показана англичанином Энди Грином 15 октября 1997 года. А средняя скорость по двум заездам составила 1226,522 км/ч. Экипаж Грина приводился в движение двумя реактивными двигателями «Роллс-Ройс» общей мощностью 110 тыс. л. с. Самую высокую скорость, которую развила на автомобиле женщина, равна 843,323 км/ч. Её показала в декабре 1976 года американка Китти Хамблтон на трёхколёсном автомобиле S.М. Мотивейтор мощностью 48 тыc. л. c. По сумме двух заездов в двух направлениях её официальный рекорд равен 825,126 км/ч. Мировой рекорд скорости установил британский суперкар Keating TKR с 7-литровым мотором мощностью 1500 л. с. — автомобиль разогнался до 416 км/ч. В 2010 году Bugatti Veyron опять заняла нишу самого быстрого серийного автомобиля, создав Bugatti Veyron Super Sport, увеличив мощность до 1200 сил. В передаче Top Gear Джеймс Мэй разогнался на Bugatti Veyron Super Sport более чем на 407 км/ч. А тестовый пилот Bugatti показал среднюю скорость в 431 км/ч, проехав в одном направлении со скоростью 427 км/ч и 434 км/ч в обратном. Конкурсы автомобилей[править | править код] Широкую известность приобрели конкурсы легковых, а затем и грузовых машин «автомобиль года» сначала европейский, а затем японский и североамериканский, а также всемирный и международный легковых (англ.) и грузовых машин, на которых победы попеременно одерживали автомобили разных классов, производителей и стран. Также среди легковых машин был проведён конкурс «автомобиль века», где победу одержал Ford T, давший старт мировой массовой автомобилизации. В культуре и массмедиа[править | править код] В этом разделе могут перечисляться малозначимые либо слабо связанные с объектом статьи его упоминания и изображения в произведениях культуры. Пожалуйста, отредактируйте его так, чтобы показать влияние объекта статьи на значимые произведения искусства, основываясь на авторитетных источниках, избегайте перечисления незначительных фактов. В этом разделе не хватает ссылок на источники информации. Информация должна быть проверяема, иначе она может быть поставлена под сомнение и удалена. Вы можете отредактировать эту статью, добавив ссылки на авторитетные источники. Эта отметка установлена 5 декабря 2018 года. Почтовая марка с изображением автомобиля «ГАЗ-24» «TODO» Автомобиль не раз становился главным или второстепенным героем художественных и мультипликационных фильмов («Тачки», «Дуэль», «Максимальное ускорение», «Кристина»). В некоторых фильмах он является неотъемлемым помощником главного героя (фильмы о Джеймсе Бонде, «Зелёный огонёк», «Такси», «Бэтмен», «Назад в будущее», «Смертельные гонки 2000», «Безумный Макс»). В фильме Квентина Тарантино «Доказательство смерти» маньяк использует автомобиль в качестве орудия убийства[9]. Одним из самых удачных приключенческих фильмов был двухсерийный фильм «Плата за страх», в котором главную роль играл Ив Монтан. В настоящее время выпускается множество печатных изданий, главной тематикой которых является автомобиль. Первый российский журнал об автомобилях — «За рулём», вышел в апреле 1928 года[10]. Вред от автомобилей[править | править код] Транспорт занимает 1-е место по вкладу в загрязнение атмосферы, — на него приходится 17 % глобального выброса парниковых газов. Ряд ведущих климатологов высказались за повсеместный запрет на использование на дорогах любых транспортных средств с двигателями внутреннего сгорания начиная с 2030 года.[11] Это необходимо для избежания наихудших последствий глобального потепления. Электромобиль выбрасывает парниковых газов на 44-56 % меньше, если считать только эмиссию при езде. Учёт выбросов СО2 при производстве батарей снижает этот выигрыш до 31-46 %.[12] Значительную роль играет источник энергии для производства дополнительного электричества, при использовании угля или нефти выигрыш будет равен нулю.[13] В дорожно-транспортных происшествиях (ДТП) ежегодно гибнут около 1,2 млн человек и получают травмы 20-50 млн человек. Ежегодные потери от ДТП оцениваются в 500 млрд долларов и более. ДТП занимают 9-е место в общем рейтинге причин смерти и 1-е место для возрастной группы 19-29 лет[14]. В России с 2000 года в ДТП погибло полмиллиона человек. Массовое автопользование является одной из причин исчезновения видов. За время существования среднего автомобиля связанная с ним «потеря потенциала среды обитания» может составлять более 50 000 м².[15] Массовая автомобилизация является фактором социальной изоляции, формирует экофобную структуру расселения, способствуя разрастанию городских агломераций[en]. В условиях города частный автомобиль как транспортное средство означает крайне неразумное использование энергии и пространства. Реальным мотивом для его использования часто становятся не рациональные соображения, а «удовольствие от вождения», то есть смесь спортивных эмоций с радостью от повседневного социального самоутверждения. С точки зрения интересов общества для удовольствий такого рода гораздо лучше подходят не улицы, а личные и клубные пространства.[16] Господствующая логика автомобилизации требует устранения «препятствий» для движения, таких как пешеходы, светофоры, велосипедисты, различные формы уличного общественного транспорта, например, трамваи или троллейбусы. Результатами являются упадок уличной жизни, деградация городской среды и социальное отчуждение. Даже на сравнительно тихих улицах периодическое появление машин, движущихся с большой скоростью, создаёт впечатление опасности и прекращает игры детей на улице. Это приводит к сокращению контактов взрослых жителей улицы (особенно принадлежащих к разным поколениям), поскольку такие контакты часто возникают на почве присмотра за детьми. Социальные контакты между жителями улиц Бристоля в зависимости от уровня автомобильного движения по данным Hart, J., Parkhurst, G. (2011) По мнению многих социологов, потеря повседневной пешеходной доступности объектов ведёт к быстрому разрушению местных сообществ.[17] Основным средством снижения воздействия автомобильного движения на жизнь в городах является сокращение количества самого автотранспорта. Примером успеха может служить Копенгаген, где с 1962 года проводилась политика уменьшения возможностей парковки на 2-3 % в год параллельно с увеличением предложения общественного транспорта, удобств для велосипедистов и инвестициями в качество общественных пространств.[18] Ежегодно 22 сентября проводится Всемирный день без автомобиля, девиз которого — «Город как пространство для людей, пространство для жизни». Интересные факты[править | править код] Этот раздел представляет собой неупорядоченный список разнообразных фактов о предмете статьи. Пожалуйста, приведите информацию в энциклопедический вид и разнесите по соответствующим разделам статьи. Согласно решению Арбитражного комитета Википедии, списки предпочтительно основывать на вторичных обобщающих авторитетных источниках, содержащих критерий включения элементов в список. (3 июня 2017) Первое в истории ДТП, зарегистрированное с участием автомобиля (причём это был электромобиль), произошло 30 мая 1896 года в Нью-Йорке: Генри Уэлс на своём транспортном средстве столкнулся с велосипедом Эвелина Томаса, который отделался переломом ноги.[19] Первое в истории ДТП, повлёкшее за собой смерть пешехода, произошло в 1899 году в том же городе: такси сбило Генри Блисса.[20] Первый угон автомобиля произошёл в 1896 году в г. Париже (шофёр угнал автомобиль «Пежо» из гаража своего хозяина).[21] Самый старый действующий автомобиль в мире — De Dion Bouton Et Trepardoux Dos-A-Dos Steam Runabout, 1884 года выпуска[22].[23] См. также[править | править код] Беспилотный автомобиль Примечания[править | править код] ↑ Малкин, 2007, с. 5. ↑ Малкин, 2007, с. 3. ↑ Власов, 2007, с. 4. ↑ GM вновь стал крупнейшим автопроизводителем в мире ↑ Гоголев Л. Д. Автомобили-солдаты: Очерки об истории развития автомобиля и военном применении автомобилей. — М.: Патриот, 1990. — С. 5. — 191 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-7030-0226-5. ↑ Самый полный привод Архивировано 11 января 2009 года. Авторевю № 22, 2002 ↑ Н. К. Курьёзы из истории автомобиля // За рулём : журнал. — Акционерное общество Огонёк, 1929. — № 20. — С. 25−26. ↑ Скоренко Т. Изобретено в России. История русской изобретательской мысли от Петра I до Николая II. — М.: Альпина нон-фикшн, 2017. — С. 467—474. — 533 с. — ISBN 978-5-91671-786-0. ↑ Три дня – охота за развлечениями (рус.). 59.ru (9 июня 2007). Дата обращения: 17 мая 2020. ↑ История бренда: 85 лет «За рулем» (рус.). www.sostav.ru. Дата обращения: 17 мая 2020. ↑ Moore’s law for carbon would defeat global warming The Guardian, 23 March 2017 ↑ Moro A; Helmers E (2017). «A new hybrid method for reducing the gap between WTW and LCA in the carbon footprint assessment of electric vehicles» [1] Int J Life Cycle Assess (2017) 22: 4. 22: 4-14 (англ.) ↑ «Cleaner Cars from Cradle to Grave (2015)» [2], p. 7 Table 1 ↑ Вред от автомобиля: общество и экология — РИА Новости, 22.09.2009 ↑ Ball, Jeffrey. Six Products, Six Carbon Footprints, Wall Street Journal (9 марта 2009). Архивировано 6 декабря 2010 года. Дата обращения 10 января 2011. ↑ Борис Родоман. Автомобильный тупик России и мира ↑ Duany, Andres; Plater-Zyberk, Elizabeth; Speck, Jeff. Suburban Nation: The Rise of Sprawl and the Decline of the American Dream (англ.). — New York: Farrar Straus & Giroux,, 2001. — ISBN 9780865476066. ↑ Hart, J., Parkhurst, G., (2011) (PDF) (англ.) ↑ Kamit Savay. Kamit Savay: Из истории США: Первое в истории ДТП, зарегистрированное с участием автомобиля (причем это был электромобиль), произошло 30 мая 1896 года в Нью-Йорке: Генри Уэлс на своём транспортном средстве столкнулся с велосипедом Эвелина Томаса, который отделался переломом ноги. (неопр.). Kamit Savay (3 мая 2013). Дата обращения: 23 сентября 2017. ↑ АвтоКиров (рус.), Nadasuge.ru. Архивировано 24 сентября 2017 года. Дата обращения 23 сентября 2017. ↑ Автоистория. Кто и когда первым угнал автомобиль. (неопр.). autohis.ru. Дата обращения: 23 сентября 2017. ↑ Самый старый автомобиль в мире продан за 4,6 миллиона долларов (рус.), TUT.BY. Дата обращения 23 сентября 2017. ↑ АВТОМОБИЛИСТ - Какой самый старый автомобиль в мире? (неопр.). www.avtoprofy.ru. Дата обращения: 23 сентября 2017. Литература[править | править код] Малкин В. С. Основы эксплуатации и ремонта автомобилей. — Ростов н/Д: Феникс, 2007. — 431 с. — ISBN 978-5-222-12045-3. Власов В. М., Жанказиев С. В., Круглов С. М. Техническое обслуживание и ремонт автомобилей. — М: Академия, 2007. — 480 с. — ISBN 978-5-7695-4564-1. Афанасьев Л. Л. Автомобильные перевозки. — М: Транспорт, 1965. — 351 с. Ссылки[править | править код] В родственных проектах Значения в Викисловаре Книги в Викиучебнике Цитаты в Викицитатнике Тексты в Викитеке Медиафайлы на Викискладе Портал «Авто» Проект «Автомобиль» Автомобили в кинематографе на Internet Movie Cars Database (англ.) Автомобиль // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907. Автомобиль / Афанасьев Л. Л. // А — Ангоб. — М. : Советская энциклопедия, 1969. — (Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров ; 1969—1978, т. 1). Для улучшения этой статьи желательно: Исправить статью согласно стилистическим правилам Википедии. Пожалуйста, после исправления проблемы исключите её из списка параметров. После устранения всех недостатков этот шаблон может быть удалён любым участником. Словари и энциклопедии Большая каталанская · Большая российская · Большая советская (1 изд.) · Брокгауза и Ефрона · Военная Сытина · Малый Брокгауза и Ефрона · Britannica (онлайн) · Universalis · Universalis · Современной Украины · Швейцарский исторический Нормативный контроль BNE: XX525492 · GND: 4129315-0 · LCCN: sh85010201 · LNB: 55411 · NDL: 00574667 Конструкция автомобиля Части автомобиля Кузов Рама Платформа Антикрыло Рама Бампер Полукабриолет Шасси Запасное колесо Зоны деформации Бамперы Дагмар Крыша багажника Крыло Боковые крылья Радиаторная решётка Крыша Воздухозаборник Монокок Обвес Стойка Понтонные крылья Заднее крыло Шейкер-ковш Спойлер Диффузор Подрамник Tonneau Отделения Салон Багажник Капот Двери Двери типа «Крыло бабочки» Двери типа «Крыло чайки» Заднепетельные двери Ламбо-двери Сдвижные двери Верхнеподвесные двери Окна Парниковые Люк Электростекло Форточка Лобовое стекло Стеклоочиститель Тонировка Другое Карбфиллер Наклейка на бампер Фигурка на радиаторе Japan Black paint Дефлектор боковых окон Подножки Автомобильная шина Тягово-сцепное устройство Седельно-сцепное устройство Веткоотбойник Оборудование экстерьера светотехника Фонари дневного света Фара Скрытые фары Лампы высокой интенсивности Световозвращатель Лампа направленного света Указатели поворота Опознавательные знаки и другое Идентификационный номер транспортного средства Автомобильные номера Vanity plate Парковочный радар Противоугонная система Очистительная жидкость лобового/ветрового стекла Боковые зеркала заднего вида Оборудование интерьера Датчики для водителя Резервная камера Турбонаддув Зуммер Онбордер Электронные приборы Топливомер GPS и GPS-приёмник Индикатор на лобовом стекле Контрольные лампы Индикатор сбоя Ночное виденье Одометр Антирадар Детектор дальнего света Спидометр Тахометр Бортовой компьютер Управление Боуденовский трос Круиз-контроль Электронное управление дроссельной заслонкой Коробка передач Стояночный тормоз Manettino dial Рулевое колесо Заслонка Ручное управление Защита от угона Ключ Автосигнализация Иммобилайзер Клаксон Автоматическое определение местоположения автомобиля VIN etching Центральный замок Безопасность и сиденья Подушка безопасности Подлокотник Автоматические ремни безопасности Нераздельное сиденье Сиденье Защита от детей Тёщино место Ремень безопасности Другое Кондиционер Ancillary power Аудиосистема Автомобильный телефон Центральная консоль Приборная панель Спущенная шина Вещевой ящик Гидроусилитель руля Зеркало заднего вида Солнцезащитный козырёк Создатели Конструкторские автомобильные фирмы Bertone BMC Cardi Castagna Coggiola Colani DC Design EDAG Fioravanti Ghia Heuliez I.A.D. I.DE.A IED ItalDesign Karmann Michelotti Pininfarina Rinspeed Sbarro Spada Stola Torino Design Zagato Zender См. также: Автомобильный дизайн Двигатели Двигатели внутреннего сгорания (кроме турбинных) Возвратно-поступательные Количество тактов Двухтактный двигатель двигатель Ленуара Четырёхтактный двигатель Пятитактный двигатель роторный Шеститактный двигатель Расположение цилиндров Рядный двигатель U-образный двигатель Оппозитный двигатель Н-образный двигатель V-образный двигатель VR-образный двигатель W-образный двигатель Звездообразный двигатель вращающийся X-образный двигатель Типы поршней Свободно-поршневые Двигатель со встречным движением поршней дельтообразный Аксиальные Способ воспламенения Дизельные Компрессионные карбюраторные Калильно-компрессионный Калильные карбюраторные Батарейное зажигание Магнето Дуговые и искровые свечи Роторные Двигатель Ванкеля Орбитальный двигатель двигатель Сарича Роторно-лопастной двигатель Вигриянова Комбинированные Гибридные Двигатель Хессельмана Воздушно-реактивные Основные типы Бескомпрессорные Прямоточные Пульсирующие Турбореактивные Турбовентиляторные (двухконтурные) Турбовинтовые Турбовинтовентиляторные Турбовальные Модификации и гибридные системы Мотокомпрессорный воздушно-реактивный двигатель Гиперзвуковые прямоточные См. также: Газотурбинные двигатели Ракетные двигатели Стартовый Разгонный Маршевый Маневровый Химические Жидкостные Закрытого цикла Открытого цикла С фазовым переходом Двигатель Вальтера Другие Твердотопливные Топливно-гибридные Ядерные Термоядерные Газофазно-ядерные Твердофазно-ядерные Солевые Электрические Плазменные электромагнитный ускоритель VASIMR Ионные Электротермические Электростатические Другие Клиновоздушный Двигатель Бассарда Двигатели внешнего сгорания Паровая машина Двигатель Стирлинга Пневматический двигатель Турбины и механизмы с турбинами в составе По виду рабочего тела Газовые Газотурбинная установка Газотурбинная электростанция Газотурбинные двигатели Паровые Парогазовая установка Конденсационная турбина Гидравлические турбины Пропеллерная турбина Гидротрансформатор По конструктивным особенностям Осевая (аксиальная) турбина Центробежная турбина радиальная диагональная Радиально-осевая турбина (турбина Френсиса) Поворотно-лопастная турбина (турбина Каплана) Ковшовая турбина (турбина Пелтона) Турбина Турго Ротор Дарье Турбина Уэльса Турбина Тесла Сегнерово колесо Электродвигатели Постоянного тока Переменного тока Многофазные Трёхфазные Двухфазные Однофазные Универсальные Асинхронные Конденсаторный двигатель Синхронные Бесколлекторные (Вентильный двигатель) Коллекторные Вентильные реактивные Шаговые Другие Линейные Гистерезисные Униполярные Ультразвуковые Мендосинский мотор Биологические двигатели Моторные белки Актин Динеин Кинезин Миозин Тропомиозин Тропонин Флагеллин См. также Вечный двигатель Мотор-редуктор Резиномотор Автомобильная промышленность По странам Австралия Австрия Азербайджан Алжир Аргентина Бангладеш Белоруссия Бельгия Болгария Ботсвана Бразилия Великобритания Венгрия Венесуэла Вьетнам Германия Египет Зимбабве Индия Индонезия Иран Ирландия Испания Италия Казахстан Канада Кения Китай КНДР Колумбия Малайзия Марокко Мексика Нигерия Нидерланды Новая Зеландия Пакистан Польша Португалия Россия Румыния Сербия Словакия Словения США Таиланд Тайвань Тунис Турция Узбекистан Украина Уругвай Филиппины Финляндия Франция Хорватия Чехия Чили Швеция Эквадор ЮАР Южная Корея Япония Австро-Венгрия ГДР СССР Чехословакия Югославия Данные Список стран по производству автотранспортных средств Список стран по количеству автомобилей на 1000 человек Список продаж автомобилей по моделям Список самых продаваемых автомобилей в Европе Производители Список производителей автомобилей Автомобилестроительные компании OICA Ассоциация европейских производителей автомобилей Разное Автомобилизация Автомобиль века Автомобиль года Автомобильный дизайн История автомобиля Компоновка легкового автомобиля Развитие формы кузова легкового автомобиля Кризис в мировом автопроме Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Автомобиль&oldid=112518764 Категории: Автомобиль Изобретения Германии Скрытые категории: Страницы с нечисловыми аргументами formatnum Википедия:Статьи с некорректным использованием шаблонов:Cite web (не указан язык) Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Википедия:Страницы с модулем Hatnote с красной ссылкой Википедия:Статьи с неупорядоченными списками разнообразных фактов Википедия:Статьи с разделами без ссылок на источники с декабря 2018 года Википедия:Статьи без источников (тип: не указан) Статьи со ссылками на Викисловарь Статьи со ссылками на Викиучебник Википедия:Ссылка на Викицитатник непосредственно в статье Википедия:Ссылка на Викитеку непосредственно в статье Статьи со ссылками на портал Статьи со ссылками на проекты Википедия:Стилистически некорректные статьи Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение Варианты Просмотры Читать Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная страница Текущие события Участие Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Служебные страницы Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Элемент Викиданных Печать/экспорт Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад Викиучебник Викицитатник На других языках Afrikaans Alemannisch አማርኛ Aragonés Ænglisc العربية ܐܪܡܝܐ الدارجة مصرى Asturianu Azərbaycanca تۆرکجه Башҡортса Boarisch Žemaitėška Беларуская Беларуская (тарашкевіца)‎ Български भोजपुरी বাংলা Brezhoneg Bosanski ᨅᨔ ᨕᨘᨁᨗ Буряад Català Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄ Нохчийн Tsetsêhestâhese کوردی Corsu Nēhiyawēwin / ᓀᐦᐃᔭᐍᐏᐣ Čeština Kaszëbsczi Словѣньскъ / ⰔⰎⰑⰂⰡⰐⰠⰔⰍⰟ Чӑвашла Cymraeg Dansk Deutsch Zazaki Ελληνικά English Esperanto Español Eesti Euskara Estremeñu فارسی Suomi Võro Føroyskt Français Arpetan Nordfriisk Frysk Gaeilge 贛語 Kriyòl gwiyannen Galego گیلکی Avañe'ẽ ગુજરાતી Gaelg Hausa 客家語/Hak-kâ-ngî עברית हिन्दी Fiji Hindi Hrvatski Kreyòl ayisyen Magyar Հայերեն Interlingua Bahasa Indonesia Interlingue Ido Íslenska Italiano 日本語 Patois Jawa ქართული Qaraqalpaqsha Kabɩyɛ Kongo Қазақша ಕನ್ನಡ 한국어 Kurdî Кыргызча Latina Ladino Lëtzebuergesch Лезги Lumbaart Lingála ລາວ Lietuvių Latviešu Malagasy Māori Македонски മലയാളം Монгол मराठी Bahasa Melayu Malti မြန်မာဘာသာ Dorerin Naoero Nedersaksies नेपाली नेपाल भाषा Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Nouormand Diné bizaad Occitan Livvinkarjala Ирон ਪੰਜਾਬੀ Picard Deitsch Polski Piemontèis پنجابی Ποντιακά Português Runa Simi Romani čhib Română Armãneashti Русиньскый Саха тыла ᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤ Scots سنڌي Srpskohrvatski / српскохрватски සිංහල Simple English Slovenčina Slovenščina Soomaaliga Shqip Српски / srpski Seeltersk Sunda Svenska Kiswahili Ślůnski தமிழ் తెలుగు Тоҷикӣ ไทย Tagalog Türkçe Татарча/tatarça Тыва дыл ئۇيغۇرچە / Uyghurche Українська اردو Oʻzbekcha/ўзбекча Vèneto Vepsän kel’ Tiếng Việt Volapük Walon Winaray 吴语 ייִדיש Vahcuengh 中文 文言 Bân-lâm-gú 粵語 Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 21 февраля 2021 в 09:44. Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc. Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Мобильная версия Разработчики Статистика Заявление о куки