Двигатель Материал из Википедии — свободной энциклопедии Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 23 декабря 2020; проверки требует 1 правка. Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 23 декабря 2020; проверки требует 1 правка. Перейти к навигации Перейти к поиску Дви́гатель — устройство, преобразующее какой-либо вид энергии в механическую работу. Термин мотор заимствован в первой половине XIX века из немецкого языка[1] (нем. Motor — «двигатель», от лат. mōtor — «приводящий в движение») и преимущественно им называют электрические двигатели и двигатели внутреннего сгорания[2]. Двигатели подразделяют на первичные и вторичные. К первичным относят непосредственно преобразующие природные энергетические ресурсы в механическую работу, а ко вторичным — преобразующие энергию, выработанную или накопленную другими источниками. К первичным двигателям (ПД) относятся ветряное колесо, использующее силу ветра, водяное колесо и гиревой механизм — их приводит в действие сила гравитации (падающая вода и сила притяжения), тепловые двигатели — в них химическая энергия топлива или ядерная энергия преобразуются в другие виды энергии. Ко вторичным двигателям (ВД) относятся электрические, пневматические и гидравлические двигатели. Содержание 1 Первичные двигатели 1.1 Паровые машины 1.2 Двигатель Стирлинга 1.3 Паровая турбина 1.4 Двигатель внутреннего сгорания 2 Вторичные двигатели 2.1 Электродвигатели 2.2 Пневмодвигатели и гидромашины 3 Классификации 3.1 По источнику энергии 3.2 По типам движения 3.3 По устройству 3.3.1 Реактивные двигатели 3.3.2 Ракетные двигатели 3.4 По применению 4 Производство 5 Переносные значения 6 См. также 7 Примечания 8 Ссылки Первичные двигатели[править | править код] Первыми первичными двигателями стали парус и водяное колесо. Парусом пользуются уже более 7 тысяч лет. Водяное колесо — норию широко применяли для оросительных систем в странах Древнего мира: Египте, Китае, Индии. Водяные и ветряные колёса широко использовались в Европе в средних веках как основная энергетическая база мануфактурного производства. Паровые машины[править | править код] Основная статья: Паровая машина В середине XVII века были сделаны первые попытки перехода к машинному производству, потребовавшие создания двигателей, не зависящих от местных источников энергии (воды, ветра и прочего). Первым двигателем, в котором использовалось тепловая энергия химического топлива, стала пароатмосферная машина, изготовленная по проектам французского физика Дени Папена и английского механика Томаса Севери. Эта машина была лишена возможности непосредственно служить механическим приводом, к ней «прилагалось в комплект» водяное мельничное колесо (по-современному говоря, гидротурбина), которое вращала вода, выжимаемая паром из парового котла в резервуар водонапорной башни. Котел то подогревался паром, то охлаждался водой: машина действовала периодически. В 1763 году русский механик Иван Иванович Ползунов изготовил по собственному проекту стационарную паровую машину непрерывного действия. В ней были сдвоены два цилиндра, поочерёдно заполнявшиеся паром, и также подающими воду на башню, но — постоянно. К 1784 году английский механик Джеймс Уатт создал более совершенную паровую машину, названную универсальным паровым двигателем. Уатт с детства работал подручным на машине конструкции Севери. В его задачу входило постоянно переключать краны подачи пара и воды на котел. Эта однообразная работа изрядно надоела изобретателю и побудила изобрести как поршень двойного хода, так и автоматическую клапанную коробку (потом и центробежный предохранитель). В машине был предусмотрен в цилиндре жесткий поршень, по обе стороны которого поочередно подавался пар. Все происходило в автоматическом режиме и непрерывно. Поршень вращал через кривошипно—шатунную систему маховик, обеспечивающий плавность хода. Паровая машина могла теперь стать приводом различных механизмов и перестала быть привязана к водонапорной башне. Элементы, придуманные Уаттом, входили в той или иной форме во все паровые машины. Паровые машины совершенствовали и применяли для решения различных технических задач: привода станков, судов, экипажей для перевозки людей по дорогам, локомотивов на железных дорогах. К 1880 году суммарная мощность всех работавших паровых машин превысила 26 млн кВт (35 млн л. с.). Двигатель Стирлинга[править | править код] В 1816 шотландец Роберт Стирлинг предложил двигатель внешнего сгорания, называемый сейчас его именем Двигатель Стирлинга. В этом двигателе рабочее тело (воздух или иной газ) заключен в герметичный объём. Здесь осуществлен цикл по типу цикла Севери («до-Уаттовского»), но нагрев рабочего тела и его охлаждение производятся в различных объёмах машины и сквозь стенки рабочих камер. Природа нагревателя и охладителя для цикла не имеют значения, а потому он может работать даже в космосе и от любого источника тепла. КПД созданных сейчас стирлингов невелик. Теоретически он должен раза в 2 превышать КПД для ДВС, а практически — это примерно одинаковые величины. Но у стирлингов есть ряд других преимуществ, которые способствовали развитию исследований в этом направлении. Паровая турбина[править | править код] Рисунки, изображающие крыльчатое колесо, вращающееся под воздействием потока пара, известны с древних времён. Однако практические конструкции паровой турбины были созданы лишь во второй половине XIX века, благодаря развитию конструкционных материалов, позволивших достичь высоких скоростей вращения. В 1889 году шведский инженер Карл Густав де Лаваль предложил использовать расширяющееся сопло и быстроходную турбину (до 32000 об/мин), а, независимо от него, ещё в 1884 году англичанин Чарлз Алджернон Парсонс изобрёл первую пригодную для промышленного применения реактивную турбину (более тихоходную), способную вращать судовой винт. Паровые турбины стали применять на морских судах, а с начала XX века на электростанциях. В 1960-х годах их мощность превысила 1000 МВт в одном агрегате. Двигатель внутреннего сгорания[править | править код] Основная статья: Двигатель внутреннего сгорания Схема работы 4-тактного двигателя внутреннего сгорания Проект первого двигателя внутреннего сгорания (ДВС) принадлежит известному изобретателю часового анкера Христиану Гюйгенсу и предложен ещё в XVII веке. Интересно, что в качестве топлива предполагалось использовать порох, а сама идея была подсказана артиллерийским орудием. Все попытки Дени Папена (упомянутого выше, как создатель первой паровой машины) построить машину на таком принципе, успехом не увенчались. Первый надёжно работавший ДВС сконструировал в 1860 году французский инженер Этьен Ленуар. Двигатель Ленуара работал на газовом топливе. Спустя 16 лет немецкий конструктор Николас Отто создал более совершенный 4-тактный газовый двигатель. В этом же 1876 году шотландский инженер Дугальд Кларк испытал первый удачный 2-тактный двигатель. Совершенствованием ДВС занимались многие инженеры и механики. Так, в 1883 году немецкий инженер Карл Бенц изготовил использованный им в дальнейшем 2-тактный ДВС. В 1897 году его соотечественник и тоже инженер Рудольф Дизель предложил ДВС с воспламенением рабочей смеси в цилиндре от сжатия воздуха, названный впоследствии дизелем. В XX веке ДВС стал основным двигателем в автомобильном транспорте. В 1970-х годах почти 80 % суммарной мощности всех существовавших ДВС приходилось на транспортные машины (автомобили, трактора и прочее). Параллельно шло совершенствование гидротурбин, применявшихся на гидроэлектростанциях. Их мощность в 1970-х годах превысила 600 МВт. В первой половине XX века создали новые типы первичных двигателей: газовые турбины, реактивные двигатели, а в 1950-х и ядерные силовые установки. Процесс совершенствования и изобретения первичных двигателей продолжается. Вторичные двигатели[править | править код] Электродвигатели[править | править код] В 1834 году русский учёный Борис Семёнович Якоби (так писалось его имя в русской транскрипции) создал первый пригодный для практического использования электродвигатель постоянного тока. В 1888 году сербский студент и будущий великий изобретатель Никола Тесла высказал принцип построения двухфазных двигателей переменного тока, а год спустя русский инженер Михаил Осипович Доливо-Добровольский создал первый в мире 3-фазный асинхронный электродвигатель, ставший наиболее распространённой электрической машиной. Пневмодвигатели и гидромашины[править | править код] Пневмодвигатели и гидромашины, соответственно, работают от сетей (баллонов) высокого давления воздуха или жидкости преобразуя гидравлическую (пневматическую) энергию насосов. Их широко применяют в качестве исполнительных механизмов в различных устройствах и системах. Так, созданы пневмолокомотивы (особенно пригодны для работ во взрывоопасных условиях, например в шахтах, где тепловые двигатели не применимы из-за температурных условий, а электрические — из-за искр при коммутации), с помощью гидромашин осуществляется привод гусениц в некоторых типах тракторов и танков, перемещение рабочих органов бульдозеров и экскаваторов. Всё разнообразнее конструкции экологически чистых городских автомобилях на пневмоприводах, предлагаемых инженерами разных стран. Вторичные двигатели играют большую роль в технике, однако их мощность относительно невелика. Их также широко применяют и в миниатюрных и сверхминиатюрных устройствах. Классификации[править | править код] По источнику энергии[править | править код] Двигатели могут использовать следующие типы источников энергии: электрические; постоянного тока (электродвигатель постоянного тока); переменного тока (синхронные и асинхронные); электростатические; химические; ядерные; гравитационные; пневматические; гидравлические; лазерные. По типам движения[править | править код] Получаемую энергию двигатели могут преобразовывать к следующим типам движения: вращательное движение твёрдых тел; поступательное движение твёрдых тел; возвратно-поступательное движение твёрдых тел; движение реактивной струи; другие виды движения. Электродвигатели, обеспечивающие поступательное и/или возвратно-поступательное движение твёрдого тела: линейные; индукционные; пьезоэлектрические. Некоторые типы электроракетных двигателей: ионные двигатели; стационарные плазменные двигатели; двигатели с анодным слоем; радиоионизационные двигатели; коллоидные двигатели; электромагнитные двигатели и др. По устройству[править | править код] Двигатели внешнего сгорания — класс двигателей, где источник тепла или процесс сгорания топлива отделены от рабочего тела: поршневые паровые двигатели; паровые турбины; двигатели Стирлинга; паровой двигатель. Двигатели внутреннего сгорания — класс двигателей, у которых образование рабочего тела и подвод к нему тепла объединены в одном процессе и происходят в одном технологическом объёме: двигатели с герметично запираемыми рабочими камерами (поршневые и роторные ДВС); двигатели с камерами, откуда рабочее тело имеет свободный выход в атмосферу (газовые турбины). По типу движения главного рабочего органа ДВС с запираемыми рабочими камерами делятся на ДВС с возвратно-поступательным движением (поршневые) (делятся на тронковые и крецкопфные) и ДВС с вращательным движением (роторные), которые по видам вращательного движения делятся на 7 различных типов конструкций. По типу поджига рабочей смеси ДВС с герметично запираемыми камерами делятся на двигатели с принудительным электрическим поджиганием (калильным или искровым) и двигатели с зажиганием рабочей смеси от сжатия (дизель). По типу смесеобразования ДВС делятся на: с внешним смесеобразованием (карбюраторные) и с непосредственным впрыском топлива в цилиндры или впускной коллектор (инжекторные). По типу применяемого топлива различают ДВС работающие на бензине, сжиженном или сжатом природном газе, на спирте (метаноле) и пр. Реактивные двигатели[править | править код] Воздушно-реактивные двигатели: прямоточные реактивные (ПВРД); пульсирующие реактивные (ПуВРД); газотурбинные двигатели: турбореактивные (ТРД); двухконтурные (ТРДД); турбовинтовые (ТВД); турбовинтовентиляторные ТВВД; Ракетные двигатели[править | править код] жидкостные ракетные двигатели; твердотопливные ракетные двигатели; ядерные ракетные двигатели; некоторые типы электроракетных двигателей. По применению[править | править код] В связи с принципиально различными требованиями к двигателю в зависимости от его назначения, двигатели идентичные по принципу действия, могут называться «корабельными», «авиационными», «автомобильными» и тому подобными. Категория «Двигатели» в патентоведении одна из наиболее активно пополняемых. В год по всему миру подаётся от 20 до 50 заявок в этом классе. Часть из них отличаются принципиальной новизной, часть — новым соотношением известных элементов. Новые же по конструкции двигатели появляются очень редко. Производство[править | править код] Основная статья: Двигателестроение Переносные значения[править | править код] Важность, первичность двигателя в технике привела к тому, что слово «двигатель» употребляется в переносном смысле во всех сферах деятельности человека (например, в экономике общеизвестно выражение «Реклама — двигатель торговли») См. также[править | править код] В родственных проектах Значения в Викисловаре Медиафайлы на Викискладе Балансировка двигателя Гидравлический двигатель Моторист Пневматический двигатель Термодинамические циклы Электрический двигатель Ядерная силовая установка Примечания[править | править код] ↑ Шанский Н. М., Боброва Т. А. Кот // Школьный этимологический словарь русского языка. Происхождение слов. — 7-е изд., стереотип.. — М.: Дрофа, 2004. — 398, [2] с. ↑ Крысин Л. П. Мотор // Толковый словарь иноязычных слов. — М.: Эксмо, 2008. — 944 с. — (Библиотека словарей). Ссылки[править | править код] Медиафайлы на Викискладе Двигатель // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978. U.S. Patent 194 047 Detailed Engine Animations Video from inside a four-stroke engine cylinder. Working 4-Stroke Engine — Animation Animated illustrations of various engines 5 Ways to Redesign the Internal Combustion Engine Словари и энциклопедии Большая российская · Britannica (онлайн) · Britannica (онлайн) · Современной Украины Двигатели Двигатели внутреннего сгорания (кроме турбинных) Возвратно-поступательные Количество тактов Двухтактный двигатель двигатель Ленуара Четырёхтактный двигатель Пятитактный двигатель роторный Шеститактный двигатель Расположение цилиндров Рядный двигатель U-образный двигатель Оппозитный двигатель Н-образный двигатель V-образный двигатель VR-образный двигатель W-образный двигатель Звездообразный двигатель вращающийся X-образный двигатель Типы поршней Свободно-поршневые Двигатель со встречным движением поршней дельтообразный Аксиальные Способ воспламенения Дизельные Компрессионные карбюраторные Калильно-компрессионный Калильные карбюраторные Батарейное зажигание Магнето Дуговые и искровые свечи Роторные Двигатель Ванкеля Орбитальный двигатель двигатель Сарича Роторно-лопастной двигатель Вигриянова Комбинированные Гибридные Двигатель Хессельмана Воздушно-реактивные Основные типы Бескомпрессорные Прямоточные Пульсирующие Турбореактивные Турбовентиляторные (двухконтурные) Турбовинтовые Турбовинтовентиляторные Турбовальные Модификации и гибридные системы Мотокомпрессорный воздушно-реактивный двигатель Гиперзвуковые прямоточные См. также: Газотурбинные двигатели Ракетные двигатели Стартовый Разгонный Маршевый Маневровый Химические Жидкостные Закрытого цикла Открытого цикла С фазовым переходом Двигатель Вальтера Другие Твердотопливные Топливно-гибридные Ядерные Термоядерные Газофазно-ядерные Твердофазно-ядерные Солевые Электрические Плазменные электромагнитный ускоритель VASIMR Ионные Электротермические Электростатические Другие Клиновоздушный Двигатель Бассарда Двигатели внешнего сгорания Паровая машина Двигатель Стирлинга Пневматический двигатель Турбины и механизмы с турбинами в составе По виду рабочего тела Газовые Газотурбинная установка Газотурбинная электростанция Газотурбинные двигатели Паровые Парогазовая установка Конденсационная турбина Гидравлические турбины Пропеллерная турбина Гидротрансформатор По конструктивным особенностям Осевая (аксиальная) турбина Центробежная турбина радиальная диагональная Радиально-осевая турбина (турбина Френсиса) Поворотно-лопастная турбина (турбина Каплана) Ковшовая турбина (турбина Пелтона) Турбина Турго Ротор Дарье Турбина Уэльса Турбина Тесла Сегнерово колесо Электродвигатели Постоянного тока Переменного тока Многофазные Трёхфазные Двухфазные Однофазные Универсальные Асинхронные Конденсаторный двигатель Синхронные Бесколлекторные (Вентильный двигатель) Коллекторные Вентильные реактивные Шаговые Другие Линейные Гистерезисные Униполярные Ультразвуковые Мендосинский мотор Биологические двигатели Моторные белки Актин Динеин Кинезин Миозин Тропомиозин Тропонин Флагеллин См. также Вечный двигатель Мотор-редуктор Резиномотор Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Двигатель&oldid=112490608 Категория: Двигатели Скрытая категория: Статьи со ссылками на Викисловарь Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение Варианты Просмотры Читать Текущая версия Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная страница Текущие события Участие Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Служебные страницы Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Элемент Викиданных Печать/экспорт Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад На других языках Afrikaans Alemannisch Aragonés العربية Asturianu Azərbaycanca Boarisch Беларуская Беларуская (тарашкевіца)‎ Български বাংলা བོད་ཡིག Bosanski Català کوردی Čeština Cymraeg Dansk Deutsch Ελληνικά English Esperanto Español Eesti Euskara فارسی Suomi Võro Français Nordfriisk Kriyòl gwiyannen Galego 客家語/Hak-kâ-ngî עברית हिन्दी Hrvatski Magyar Հայերեն Bahasa Indonesia Ido Italiano 日本語 Patois Jawa ქართული Қазақша 한국어 Kurdî Lumbaart Lingála Lietuvių Latviešu മലയാളം Монгол मराठी Bahasa Melayu မြန်မာဘာသာ مازِرونی Nāhuatl नेपाली Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Occitan ਪੰਜਾਬੀ Polski Piemontèis Português Runa Simi Română Sardu Sicilianu Scots سنڌي Srpskohrvatski / српскохрватски සිංහල Simple English Slovenčina Slovenščina ChiShona Soomaaliga Српски / srpski Svenska Kiswahili Ślůnski தமிழ் Тоҷикӣ Türkçe Татарча/tatarça Українська اردو Oʻzbekcha/ўзбекча Tiếng Việt 吴语 Хальмг მარგალური ייִדיש 中文 Bân-lâm-gú 粵語 Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 19 февраля 2021 в 19:51. Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc. Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Мобильная версия Разработчики Статистика Заявление о куки