Математика Материал из Википедии — свободной энциклопедии Это стабильная версия, отпатрулированная 27 февраля 2021. Состояние отпатрулирована Перейти к навигации Перейти к поиску У этого термина существуют и другие значения, см. Математика (значения). Матема́тика (др.-греч. μᾰθημᾰτικά[1] < μάθημα «изучение; наука») — точная (формальная) наука, первоначально исследовавшая количественные отношения и пространственные формы[2]; более современное понимание: это наука об отношениях между объектами, о которых ничего не известно, кроме описывающих их некоторых свойств, — именно тех, которые в качестве аксиом положены в основание той или иной математической теории[3]. Математика исторически сложилась на основе операций подсчёта, измерения и описания формы объектов[4]. Математические объекты создаются путём идеализации свойств реальных или других математических объектов и записи этих свойств на формальном языке. Математика не относится к естественным наукам, но широко используется в них как для точной формулировки их содержания, так и для получения новых результатов. Математика — фундаментальная наука, предоставляющая (общие) языковые средства другим наукам; тем самым она выявляет их структурную взаимосвязь и способствует нахождению самых общих законов природы[5]. Содержание 1 Основные сведения 2 Этимология 3 Определения 4 Разделы математики 5 Обозначения 6 Краткая история 7 Философия математики 7.1 Цели и методы 7.2 Основания 7.2.1 Теоретико-множественный подход 7.2.2 Логицизм 7.2.3 Формализм 7.2.4 Интуиционизм 7.2.5 Конструктивная математика 8 Основные темы 8.1 Число (количество) 8.2 Преобразования 8.3 Структуры 8.4 Пространственные отношения 8.5 Дискретная математика 9 Награды 10 Коды в системах классификации знаний 11 Онлайновые сервисы 12 Программное обеспечение 13 См. также 14 Примечания 15 Литература 16 Ссылки Основные сведения[править | править код] Идеализированные свойства исследуемых объектов либо формулируются в виде аксиом, либо перечисляются в определении соответствующих математических объектов. Затем по строгим правилам логического вывода из этих свойств выводятся другие истинные свойства (теоремы). Эта теория в совокупности образует математическую модель исследуемого объекта. Таким образом, первоначально исходя из пространственных и количественных соотношений, математика получает более абстрактные соотношения, изучение которых также является предметом современной математики[6]. Традиционно математика делится на теоретическую, выполняющую углублённый анализ внутриматематических структур, и прикладную, предоставляющую свои модели другим наукам и инженерным дисциплинам, причём некоторые из них занимают пограничное с математикой положение. В частности, формальная логика может рассматриваться и как часть философских наук, и как часть математических наук; механика — и физика, и математика; информатика, компьютерные технологии и алгоритмика относятся как к инженерии, так и к математическим наукам и т. д. В литературе было предложено много различных определений математики. Этимология[править | править код] Слово «математика» произошло от др.-греч. μάθημα, что означает изучение, знание, наука, и др.-греч. μαθηματικός, первоначально означающего восприимчивый, успевающий[7], позднее относящийся к изучению, впоследствии относящийся к математике. В частности, μαθηματικὴ τέχνη, на латыни ars mathematica, означает искусство математики. Термин др.-греч. μᾰθημᾰτικά в современном значении этого слова «математика» встречается уже в трудах Аристотеля (IV век до н. э.). По мнению Фасмера в русский язык слово пришло либо через польск. matematyka, либо через лат. mathematica[8]. В текстах на русском языке слово «математика» или «маѳематика» встречается, по крайней мере, с XVII века, например, у Николая Спафария в «Книге избранной вкратце о девяти мусах и о седмих свободных художествах» (1672 год)[9]. Определения[править | править код] Одно из первых определений предмета математики дал Декарт[10]: К области математики относятся только те науки, в которых рассматривается либо порядок, либо мера, и совершенно не существенно, будут ли это числа, фигуры, звёзды, звуки или что-нибудь другое, в чём отыскивается эта мера. Таким образом, должна существовать некая общая наука, объясняющая всё относящееся к порядку и мере, не входя в исследование никаких частных предметов, и эта наука должна называться не иностранным, но старым, уже вошедшим в употребление именем Всеобщей математики. Оригинальный текст (лат.) …illa omnia tantum, in quibus ordo vel mensura examinatur, ad Mathesim referri, nec interesse utrum in numeris, vel figuris, vel astris, vel sonis, aliove quovis obiecto talis mensura quaerenda sit; ac proinde generalem quamdam esse debere scientiam, quae id omne explicet, quod circa ordinem et mensuram nulli speciali materiae addicta quaeri potest, eamdemque, non ascititio vocabulo, sed iam inveterato atque usu recepto, Mathesim universalim nominari[11]. В советское время классическим считалось определение из БСЭ[12]:464, данное А. Н. Колмогоровым: Математика… наука о количественных отношениях и пространственных формах действительного мира. Это определение Энгельса[13]; правда, далее Колмогоров поясняет, что все использованные термины надо понимать в самом расширенном и абстрактном смысле[12]:476,477. Формулировка Бурбаки[3]: Сущность математики… представляется теперь как учение об отношениях между объектами, о которых ничего не известно, кроме описывающих их некоторых свойств, — именно тех, которые в качестве аксиом положены в основание теории… Математика есть набор абстрактных форм — математических структур. Герман Вейль пессимистически оценил возможность дать общепринятое определение предмета математики: Вопрос об основаниях математики и о том, что представляет собой в конечном счёте математика, остаётся открытым. Мы не знаем какого-то направления, которое позволит, в конце концов, найти окончательный ответ на этот вопрос, и можно ли вообще ожидать, что подобный «окончательный» ответ будет когда-нибудь получен и признан всеми математиками. «Математизирование» может остаться одним из проявлений творческой деятельности человека, подобно музицированию или литературному творчеству, ярким и самобытным, но прогнозирование его исторических судеб не поддаётся рационализации и не может быть объективным[14]. Разделы математики[править | править код] Основная статья: Разделы математики 1. Математика как учебная дисциплина подразделяется в Российской Федерации на элементарную математику, изучаемую в средней школе и образованную дисциплинами: арифметика элементарная алгебра элементарная геометрия: планиметрия и стереометрия теория элементарных функций и элементы анализа и высшую математику, изучаемую на нематематических специальностях вузов. Дисциплины, входящие в состав высшей математики, варьируются в зависимости от специальности. Программа обучения по специальности математика[15] образована следующими учебными дисциплинами: Математический анализ Алгебра Аналитическая геометрия Линейная алгебра и геометрия Дискретная математика Математическая логика Дифференциальные уравнения Дифференциальная геометрия Топология Функциональный анализ и интегральные уравнения Теория функций комплексного переменного Уравнения в частных производных (вместо этого курса физикам читаются Методы математической физики) Теория вероятностей Математическая статистика Теория случайных процессов Вариационное исчисление и методы оптимизации Методы вычислений, то есть численные методы Теория чисел 2. Математика как специальность научных работников Министерством образования и науки Российской Федерации[16] подразделяется на специальности: Вещественный, комплексный и функциональный анализ Дифференциальные уравнения, динамические системы и оптимальное управление Математическая физика Геометрия и топология Теория вероятностей и математическая статистика Математическая логика, алгебра и теория чисел Вычислительная математика Дискретная математика и математическая кибернетика 3. Для систематизации научных работ используется раздел «Математика»[17] универсальной десятичной классификации (УДК). 4. Американское математическое общество (AMS) выработало свой стандарт для классификации разделов математики. Он называется Mathematics Subject Classification. Этот стандарт периодически обновляется. Текущая версия — это MSC 2020. Предыдущая версия — MSC 2010. Обозначения[править | править код] Основная статья: Математические обозначения См. также: История математических обозначений Поскольку математика работает с чрезвычайно разнообразными и довольно сложными структурами, система обозначений в ней также очень сложна. Современная система записи формул сформировалась на основе европейской алгебраической традиции, а также потребностей возникших позднее разделов математики — математического анализа, математической логики, теории множеств и др. Геометрия испокон века пользовалась наглядным (геометрическим же) представлением. В современной математике распространены также сложные графические системы записи (например, коммутативные диаграммы), нередко также применяются обозначения на основе графов. Краткая история[править | править код] Основная статья: История математики Кирик Новгородец. «Наставление, как человеку познать счисление лет». Рукопись. Лист 345 (оборот). Содержит древнерусские числа Кипу, использовались инками для записи чисел Академиком А. Н. Колмогоровым предложена такая структура истории математики: Период зарождения математики, на протяжении которого был накоплен достаточно большой фактический материал; Период элементарной математики, начинающийся в VI—V веках до н. э. и завершающийся в конце XVI века («Запас понятий, с которыми имела дело математика до начала XVII века, составляет и до настоящего времени основу „элементарной математики“, преподаваемой в начальной и средней школе»); Период математики переменных величин, охватывающий XVII—XVIII века, «который можно условно назвать также периодом „высшей математики“»; Период современной математики — математики XIX—XX века, в ходе которого математикам пришлось «отнестись к процессу расширения предмета математических исследований сознательно, поставив перед собой задачу систематического изучения с достаточно общей точки зрения возможных типов количественных отношений и пространственных форм». Цифры майя Развитие математики началось вместе с тем, как человек стал использовать абстракции сколько-нибудь высокого уровня. Простая абстракция — числа; осмысление того, что два яблока и два апельсина, несмотря на все их различия, имеют что-то общее, а именно занимают обе руки одного человека, — качественное достижение мышления человека. Кроме того, что древние люди узнали, как считать конкретные объекты, они также поняли, как вычислять и абстрактные количества, такие, как время: дни, сезоны, года. Из элементарного счёта естественным образом начала развиваться арифметика: сложение, вычитание, умножение и деление чисел. Развитие математики опирается на письменность и умение записывать числа. Наверно, древние люди сначала выражали количество путём рисования чёрточек на земле или выцарапывали их на древесине. Древние инки, не имея иной системы письменности, представляли и сохраняли числовые данные, используя сложную систему верёвочных узлов, так называемые кипу. Существовало множество различных систем счисления. Первые известные записи чисел были найдены в папирусе Ахмеса, созданном египтянами Среднего царства. Индская цивилизация разработала современную десятичную систему счисления, включающую концепцию нуля. Исторически основные математические дисциплины появились под воздействием необходимости вести расчёты в коммерческой сфере, при измерении земель и для предсказания астрономических явлений и, позже, для решения новых физических задач. Каждая из этих сфер играет большую роль в широком развитии математики, заключающемся в изучении структур, пространств и изменений. Философия математики[править | править код] Основная статья: Философия математики Цели и методы[править | править код] Математика изучает воображаемые, идеальные объекты и соотношения между ними, используя формальный язык. В общем случае математические понятия и теоремы не обязательно имеют соответствие чему-либо в физическом мире. Главная задача прикладного раздела математики — создать математическую модель, достаточно адекватную исследуемому реальному объекту. Задача математика-теоретика — обеспечить достаточный набор удобных средств для достижения этой цели. Содержание математики можно определить как систему математических моделей и инструментов для их создания. Модель объекта учитывает не все его черты, а только самые необходимые для целей изучения (идеализированные). Например, изучая физические свойства апельсина, мы можем абстрагироваться от его цвета и вкуса и представить его (пусть не идеально точно) шаром. Если же нам надо понять, сколько апельсинов получится, если мы сложим вместе два и три, — то можно абстрагироваться и от формы, оставив у модели только одну характеристику — количество. Абстракция и установление связей между объектами в самом общем виде — одно из главных направлений математического творчества. Другое направление, наряду с абстрагированием — обобщение. Например, обобщая понятие «пространство» до пространства n-измерений. «Пространство R n {\displaystyle \mathbb {R} ^{n}} , при n > 3 {\displaystyle n>3} является математической выдумкой. Впрочем, весьма гениальной выдумкой, которая помогает математически разбираться в сложных явлениях»[18]. Изучение внутриматематических объектов, как правило, происходит при помощи аксиоматического метода: сначала для исследуемых объектов формулируются список основных понятий и аксиом, а затем из аксиом с помощью правил вывода получают содержательные теоремы, в совокупности образующие математическую модель. Основания[править | править код] Основная статья: Основания математики Вопрос сущности и оснований математики обсуждался со времён Платона. Начиная с XX века наблюдается сравнительное согласие в вопросе, что надлежит считать строгим математическим доказательством, однако отсутствует согласие в понимании того, что в математике считать изначально истинным. Отсюда вытекают разногласия как в вопросах аксиоматики и взаимосвязи отраслей математики, так и в выборе логических систем, которыми следует при доказательствах пользоваться. Помимо скептического, известны нижеперечисленные подходы к данному вопросу. Теоретико-множественный подход[править | править код] Основная статья: Теория множеств Предлагается рассматривать все математические объекты в рамках теории множеств, чаще всего с аксиоматикой Цермело — Френкеля (хотя существует множество других, равносильных ей). Данный подход считается с середины XX века преобладающим, однако в действительности большинство математических работ не ставят задач перевести свои утверждения строго на язык теории множеств, а оперируют понятиями и фактами, установленными в некоторых областях математики. Таким образом, если в теории множеств будет обнаружено противоречие, это не повлечёт за собой обесценивание большинства результатов. Логицизм[править | править код] Основная статья: Логицизм Данный подход предполагает строгую типизацию математических объектов. Многие парадоксы, избегаемые в теории множеств лишь путём специальных уловок, оказываются невозможными в принципе. Формализм[править | править код] Основная статья: Формализм (математика) Данный подход предполагает изучение формальных систем на основе классической логики. Интуиционизм[править | править код] Основная статья: Интуиционизм Интуиционизм предполагает в основании математики интуиционистскую логику, более ограниченную в средствах доказательства (но, как считается, и более надёжную). Интуиционизм отвергает доказательство от противного, многие неконструктивные доказательства становятся невозможными, а многие проблемы теории множеств — бессмысленными (неформализуемыми). Конструктивная математика[править | править код] Основная статья: Конструктивная математика Конструктивная математика — близкое к интуиционизму течение в математике, изучающее конструктивные построения[прояснить]. Согласно критерию конструктивности — «существовать — значит быть построенным»[19]. Критерий конструктивности — более сильное требование, чем критерий непротиворечивости[20]. Основные темы[править | править код] Число (количество)[править | править код] Основная статья: Число Основной раздел, рассматривающий абстракцию количества — алгебра. Понятие «число» первоначально зародилось из арифметических представлений и относилось к натуральным числам. В дальнейшем оно, с помощью алгебры, было постепенно распространено на целые, рациональные, действительные, комплексные и другие числа. 1 , 2 , … {\displaystyle 1,\;2,\;\ldots } Натуральные числа 0 , 1 , − 1 , … {\displaystyle 0,\;1,\;-1,\;\ldots } Целые числа 1 , − 1 , 1 2 , 2 3 , 0 , 12 , … {\displaystyle 1,\;-1,\;{\frac {1}{2}},\;{\frac {2}{3}},\;0{,}12,\;\ldots } Рациональные числа 1 , − 1 , 1 2 , 0 , 12 , π , 2 , … {\displaystyle 1,\;-1,\;{\frac {1}{2}},\;0{,}12,\;\pi ,\;{\sqrt {2}},\;\ldots } Вещественные числа − 1 , 1 2 , 0 , 12 , π , 3 i + 2 , e i π / 3 , … {\displaystyle -1,\;{\frac {1}{2}},\;0{,}12,\;\pi ,\;3i+2,\;e^{i\pi /3},\;\ldots } 1 , i , j , k , π j − 1 2 k , … {\displaystyle 1,\;i,\;j,\;k,\;\pi j-{\frac {1}{2}}k,\;\dots } Комплексные числа Кватернионы Числа — Натуральные числа — Целые числа — Рациональные числа — Иррациональные числа — Алгебраические числа — Трансцендентные числа — Вещественные числа — Комплексные числа — Гиперкомплексные числа — Кватернионы — Октонионы — Седенионы — Гиперреальные числа — Сюрреальные числа — p-адические числа — Математические постоянные — Названия чисел — Бесконечность — Базы Числовые системы Счётные множества Натуральные числа ( N {\displaystyle \scriptstyle \mathbb {N} } ) Целые ( Z {\displaystyle \scriptstyle \mathbb {Z} } ) Рациональные ( Q {\displaystyle \scriptstyle \mathbb {Q} } ) Алгебраические ( Q ¯ {\displaystyle \scriptstyle {\overline {\mathbb {Q} }}} ) Периоды Вычислимые Арифметические Вещественные числа и их расширения Вещественные ( R {\displaystyle \scriptstyle \mathbb {R} } ) Комплексные ( C {\displaystyle \scriptstyle \mathbb {C} } ) Кватернионы ( H {\displaystyle \scriptstyle \mathbb {H} } ) Числа Кэли (октавы, октонионы) ( O {\displaystyle \scriptstyle \mathbb {O} } ) Седенионы ( S {\displaystyle \scriptstyle \mathbb {S} } ) Альтернионы Дуальные Гиперкомплексные Супердействительные Гипервещественные Сюрреальные Инструменты расширения числовых систем Процедура Кэли — Диксона Теорема Фробениуса Теорема Гурвица Другие числовые системы Кардинальные числа Порядковые числа (трансфинитные, ординалы) p-адические Супернатуральные числа Интервальные числа См. также Двойные числа Иррациональные числа Трансцендентные числа Числовой луч Бикватернион Преобразования[править | править код] Основная статья: Преобразование (математика) Явления преобразований и изменений в самом общем виде рассматривает анализ. 36 ÷ 9 = 4 {\displaystyle 36\div 9=4} ∫ 1 S d μ = μ ( S ) {\displaystyle \int 1_{S}\,d\mu =\mu (S)} Арифметика Дифференциальное и интегральное исчисление Векторный анализ Анализ d 2 d x 2 y = d d x y + c {\displaystyle {\frac {d^{2}}{dx^{2}}}y={\frac {d}{dx}}y+c} Дифференциальные уравнения Динамические системы Теория хаоса Арифметика — Векторный анализ — Анализ — Теория меры — Дифференциальные уравнения — Динамические системы — Теория хаоса Структуры[править | править код] Основная статья: Математическая структура Теория множеств — Линейная алгебра — Общая алгебра (включает, в частности, теорию групп, универсальную алгебру, теорию категорий) — Алгебраическая геометрия — Теория чисел — Топология. Пространственные отношения[править | править код] Основы пространственных отношений рассматривает геометрия. Тригонометрия рассматривает свойства тригонометрических функций. Изучением геометрических объектов посредством математического анализа занимается дифференциальная геометрия. Свойства пространств, остающихся неизменными при непрерывных деформациях и само явление непрерывности изучает топология. Геометрия Тригонометрия Дифференциальная геометрия Топология Фракталы Теория меры Геометрия — Тригонометрия — Алгебраическая геометрия — Топология — Дифференциальная геометрия — Алгебраическая топология — Линейная алгебра — Фракталы — Теория меры. Дискретная математика[править | править код] Основная статья: Дискретная математика Дискретная математика включает средства исследования объектов, способных принимать только отдельные (дискретные) значения (то есть объектов, не способных изменяться плавно)[21]. ∀ x ( P ( x ) ⇒ P ( x ′ ) ) {\displaystyle \forall x(P(x)\Rightarrow P(x'))} Математическая логика Теория вычислимости Криптография Теория графов Комбинаторика — Теория множеств — Теория решёток — Математическая логика — Теория вычислимости— Криптография — Теория функциональных систем — Теория графов — Теория алгоритмов — Логические исчисления — Информатика. Награды[править | править код] См. также: Категория:Математические награды Самой престижной наградой за достижения в области математики, иногда называемой «Нобелевской премией для математиков», является Филдсовская премия, основанная в 1924 году и присуждаемая каждые четыре года вместе с денежным вознаграждением в размере 15 000 канадских долларов. На церемонии открытия Международного конгресса математиков сообщаются имена лауреатов четырёх премий за достижения в математике: Премия Филдса. Премия Неванлинны, с 1982 года. Премия Гаусса, с 2006 года. Премия Черна, с 2010 года. Кроме того, с 2010 года на церемонии закрытия конгресса вручается премия Лилавати за популяризацию математики. В 2000 году Математический институт Клэя объявил список из семи математических задач, за решение каждой из которых назначен приз в размере 1 млн долларов США[22]. Коды в системах классификации знаний[править | править код] УДК 51 Государственный рубрикатор научно-технической информации (ГРНТИ) (по состоянию на 2001 год): 27[23] ББК В1 или 22.1 Математическая предметная классификация Онлайновые сервисы[править | править код] Существует большое число сайтов, предоставляющих сервис для математических расчётов. Большинство из них англоязычные[24]. Из русскоязычных можно отметить сервис математических запросов поисковой системы Nigma. Программное обеспечение[править | править код] Математическое программное обеспечение многогранно: Пакеты, ориентированные на набор математических текстов и на их последующую вёрстку (TeX). Пакеты, ориентированные на решение математических задач, численное моделирование и построение графиков (GNU Octave, Maple, Mathcad, MATLAB, Scilab). Электронные таблицы. Отдельные программы или пакеты программ, активно использующие математические методы (калькуляторы, архиваторы, протоколы шифрования/дешифрования, системы распознавания образов, кодирование аудио и видео). Математическое программное обеспечение Символьные вычисления Axiom GAP Maple Mathcad Mathematica Maxima Reduce Sage SMath Studio Yacas Численные вычисления Fityk FreeMat GAUSS GNU Octave gnuplot gretl Julia LabPlot LabVIEW MagicPlot MATLAB Origin QtiPlot R SciDAVis Scilab SigmaPlot Speakeasy VisSim Системы компьютерной алгебры Проприетарные ClassPad Manager LiveMath Magma Maple Mathcad Mathematica MuPAD TI InterActive! Свободные Axiom CoCoA GAP GiNaC Macaulay2 Mathomatic Maxima OpenAxiom PARI/GP Reduce Sage SINGULAR SymPy Xcas Yacas Бесплатные/условно-бесплатные SMath Studio Fermat KANT Не поддерживаются CAMAL Derive Macsyma muMATH См. также[править | править код] Международный конгресс математиков Открытые математические проблемы Философия математики (454) Матезида — астероид, названный в честь математики. Популяризаторы науки Перельман, Яков Исидорович Гарднер, Мартин Примечания[править | править код] ↑ μαθηματικα, μαθηματικα перевод (неопр.). www.classes.ru. Дата обращения: 20 сентября 2017. ↑ Математика // Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов. — М. : Большая российская энциклопедия, 2004—2017. ↑ 1 2 Бурбаки Н. Архитектура математики. Очерки по истории математики / Перевод И. Г. Башмаковой под ред. К. А. Рыбникова. М.: ИЛ, 1963. С. 32, 258. ↑ mathematics | Definition & History (англ.), Encyclopedia Britannica. Дата обращения 20 сентября 2017. ↑ Глава 2. Математика как язык науки (неопр.) (недоступная ссылка). Сибирский открытый университет. Дата обращения: 5 октября 2010. Архивировано 24 января 2012 года. ↑ Панов В. Ф. Математика древняя и юная. — Изд. 2-е, исправленное. — М.: МГТУ им. Баумана, 2006. — С. 581—582. — 648 с. — ISBN 5-7038-2890-2. ↑ Большой древнегреческий словарь (αω) (неопр.) (недоступная ссылка — история ). slovarus.info. Дата обращения: 20 сентября 2017. ↑ Математика (неопр.). classes.ru. Дата обращения: 20 сентября 2017. ↑ Словарь русского языка XI—XVII вв. Выпуск 9 / Гл. ред. Ф. П. Филин. — М.: Наука, 1982. — С. 41. ↑ Декарт Р. Правила для руководства ума. М.-Л.: Соцэкгиз, 1936. ↑ René Descartes' Regulae ad directionem ingenii. Nach der Original-Ausgabe von 1701 herausgegeben von Artur Buchenau. — Leipzig, 1907. — P. 13. ↑ 1 2 Математика / А. Н. Колмогоров // Большая Советская Энциклопедия / гл. ред. Б. А. Введенский. — 2-е изд. — М. : Государственное научное издательство «Большая Советская Энциклопедия», 1954. — Т. 26 : Магнитка — Медуза. — С. 464—483. — 300 000 экз. ↑ «Чистая математика имеет своим объектом пространственные формы и количественные отношения действительного мира» в источнике: Маркс К., Энгельс Ф. Анти-Дюринг // Сочинения. — 2-е изд. — М.: Государственное издательство политической литературы, 1961. — Т. 20. — С. 37. — 130 000 экз. Оригинал цитаты (нем.) — «Die reine Mathematik hat zum Gegenstand die Raumformen und Quantitätsverhältnisse der wirklichen Welt» — в источнике: Friedrich Engels. Herrn Eugen Dühring's Umwälzung der Wissenschaft. — Leipzig, 1878. — P. 20. ↑ Герман Вейль // Клайн М. Математика. Утрата определённости. — М.: Мир, 1984. — С. 16. Архивная копия от 12 февраля 2007 на Wayback Machine ↑ Государственный образовательный стандарт высшего профессионального образования. Специальность 01.01.00. «Математика». Квалификация — Математик. Москва, 2000 (Составлено под руководством О. Б. Лупанова) ↑ Номенклатура специальностей научных работников, утверждённая приказом Минобрнауки России от 25.02.2009 № 59 ↑ УДК 51 Математика ↑ Я. С. Бугров, С. М. Никольский. Элементы линейной алгебры и аналитической геометрии. М.: Наука, 1988. С. 44. ↑ Н. И. Кондаков. Логический словарь-справочник. М.: Наука, 1975. С. 259. ↑ Г. И. Рузавин. О природе математического знания. — М., 1968. ↑ Renze, John; Weisstein, Eric W. Discrete Mathematics (англ.) на сайте Wolfram MathWorld. ↑ Mathematics Prizes (неопр.). Wolfram MathWorld. Дата обращения: 7 июля 2019. ↑ Электронная библиотека LibOk.Net - читать онлайн и скачать книги бесплатно (неопр.). www.gsnti-norms.ru. Дата обращения: 20 сентября 2017. (недоступная ссылка) ↑ Например: http://mathworld.wolfram.com Литература[править | править код] Энциклопедии Математика // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907. Россия/Русская наука/Математика // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907. Математическая энциклопедия : в 5 т. / гл. ред. И. М. Виноградов. — М. : Советская энциклопедия, 1977—85. — (Энциклопедии. Словари. Справочники). Кондаков Н. И. Логический словарь-справочник. — М.: Наука, 1975. Энциклопедия математических наук и их приложений (недоступная ссылка) (нем.) 1899—1934 гг. (крупнейший обзор литературы XIX века) Справочники А. А. Адамов, А. П. Вилижанин, Н. М. Гюнтер, А. Н. Захаров, В. М. Мелиоранский, В. Ф. Точинский, Я. В. Успенский. Сборник задач по высшей математике преподавателей Института Инженеров Путей Сообщения. — СПб., 1912. Шахно К. У. Справочник по элементарной математике. — Л., 1955. Г. Корн, Т. Корн. Справочник по математике для научных работников и инженеров. — М., 1973. Книги Клайн М. Математика. Утрата определённости. — М.: Мир, 1984. Архивная копия от 12 февраля 2007 на Wayback Machine Клайн М. Математика. Поиск истины. — М.: Мир, 1988. — 295 с. (недоступная ссылка) Клейн Ф. Элементарная математика с точки зрения высшей. Р. Курант, Г. Роббинс. Что такое математика?. — 3-e изд., испр. и доп.. — М., 2001. — 568 с. Писаревский Б. М., Харин В. Т. О математике, математиках и не только. — М.: Бином. Лаборатория знаний, 2012. — 302 с. Пуанкаре А. Наука и метод = Science et methode. (рус.) (фр.) Занимательная математика Бобров С. П. Волшебный двурог. — М.: Детская литература, 1967. — 496 с. Дьюдени Г. Э. Кентерберийские головоломки; 200 знаменитых головоломок мира; Пятьсот двадцать головоломок. Кэррол Л. История с узелками; Логическая игра. Таунсенд Чарлз Барри. Звёздные головоломки; Самые весёлые головоломки; Самые трудные головоломки из старинных журналов. Перельман Я. И. Занимательная математика. Ссылки[править | править код] В родственных проектах Значения в Викисловаре Цитаты в Викицитатнике Тексты в Викитеке Медиафайлы на Викискладе Портал «Математика» История математики МЦНМО Математические этюды Мир математических уравнений В. А. Успенский: Апология математики (+окончание). МАТЕМАТИКИ ИСТОРИЯ Словари и энциклопедии Большая норвежская · Большая российская · Канадская · Реальный словарь классических древностей · Britannica (11-th) · Britannica (онлайн) · Brockhaus · Treccani · Universalis · Современной Украины · Швейцарский исторический Нормативный контроль GND: 4037944-9 · LCCN: sh85082139 · Microsoft: 33923547 · NDL: 00571521 Научные направления Гуманитарные Естественные Общественные Прикладные Технические Точные Науковедение Разделы математики Портал «Наука» Основания математики Теория множеств Математическая логика алгебра логики Теория чисел (арифметика) Алгебра Элементарная алгебра Линейная алгебра Полилинейная алгебра Общая алгебра Общая алгебра Коммутативная алгебра Теория представлений Дифференциальная алгебра Гомологическая алгебра Универсальная алгебра Теория категорий Анализ Классический анализ Дифференциальное исчисление Интегральное исчисление Теория функций Гармонический анализ Кватернионный анализ Комплексный анализ Теория меры Теория функций вещественной переменной Функциональный анализ Вариационное исчисление Дифференциальные и интегральные уравнения Динамические системы и эргодическая теория Дифференциальные уравнения обыкновенные в частных производных Интегральные уравнения Векторный анализ Глобальный анализ Теория катастроф Нестандартный анализ Гладкий инфинитезимальный анализ Геометрия и топология Геометрия Алгебраическая геометрия Аналитическая геометрия Евклидова геометрия Неевклидова геометрия Планиметрия Стереометрия Топология Общая топология Алгебраическая топология Дифференциальная геометрия и топология Дискретная математика Комбинаторика Теория графов Прикладная математика Математическая физика Математическая химия Математическая биология Математическая статистика Математическое моделирование Теория алгоритмов Численные методы Математическая экономика Финансовая математика Теория вероятностей Исследование операций Теория игр Портал «Математика» Категория «Математика» Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Математика&oldid=112648650 Категории: Математика Формальные науки Скрытые категории: Википедия:Статьи с некорректным использованием шаблонов:Cite web (не указан язык) Википедия:Статьи с некорректным использованием шаблонов:Cite web (недоступные ссылки без архивной копии) Википедия:Статьи с нерабочими ссылками Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Википедия:Статьи, требующие внесения ясности Статьи со ссылками на Викисловарь Википедия:Ссылка на Викицитатник непосредственно в статье Википедия:Ссылка на Викитеку непосредственно в статье Статьи со ссылками на портал Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение Варианты Просмотры Читать Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная страница Текущие события Участие Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Служебные страницы Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Элемент Викиданных Печать/экспорт Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад Викицитатник На других языках Afrikaans Alemannisch አማርኛ Aragonés Ænglisc العربية الدارجة مصرى অসমীয়া Asturianu Kotava Aymar aru Azərbaycanca تۆرکجه Башҡортса Boarisch Žemaitėška Беларуская Беларуская (тарашкевіца)‎ Български भोजपुरी Bislama Banjar বাংলা བོད་ཡིག বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরী Brezhoneg Bosanski ᨅᨔ ᨕᨘᨁᨗ Буряад Català Chavacano de Zamboanga Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄ Cebuano Chamoru کوردی Corsu Qırımtatarca Čeština Kaszëbsczi Чӑвашла Cymraeg Dansk Deutsch Thuɔŋjäŋ Zazaki Dolnoserbski ދިވެހިބަސް Ελληνικά Emiliàn e rumagnòl English Esperanto Español Eesti Euskara Estremeñu فارسی Suomi Võro Na Vosa Vakaviti Føroyskt Français Nordfriisk Furlan Frysk Gaeilge 贛語 Kriyòl gwiyannen Gàidhlig Galego Avañe'ẽ ગુજરાતી Gaelg Hausa 客家語/Hak-kâ-ngî Hawaiʻi עברית हिन्दी Fiji Hindi Hrvatski Kreyòl ayisyen Magyar Հայերեն Interlingua Bahasa Indonesia Interlingue Igbo Ilokano ГӀалгӀай Ido Íslenska Italiano 日本語 Patois La .lojban. Jawa ქართული Qaraqalpaqsha Taqbaylit Қазақша Kalaallisut ភាសាខ្មែរ ಕನ್ನಡ 한국어 Къарачай-малкъар Kurdî Кыргызча Latina Ladino Lëtzebuergesch Лезги Lingua Franca Nova Luganda Limburgs Ligure Ladin Lumbaart ລາວ Lietuvių Latviešu Madhurâ मैथिली Basa Banyumasan Malagasy Олык марий Македонски മലയാളം Монгол ဘာသာ မန် मराठी Bahasa Melayu Malti Mirandés မြန်မာဘာသာ Эрзянь مازِرونی Nāhuatl Plattdüütsch Nedersaksies नेपाली नेपाल भाषा Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Novial Nouormand Diné bizaad Occitan Livvinkarjala Oromoo ଓଡ଼ିଆ Ирон ਪੰਜਾਬੀ Pangasinan Picard पालि Norfuk / Pitkern Polski Piemontèis پنجابی پښتو Português Runa Simi Română Armãneashti Русиньскый संस्कृतम् Саха тыла ᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤ Sardu Sicilianu Scots سنڌي Srpskohrvatski / српскохрватски සිංහල Simple English Slovenčina Slovenščina Gagana Samoa ChiShona Soomaaliga Shqip Српски / srpski Sranantongo SiSwati Seeltersk Sunda Svenska Kiswahili Ślůnski தமிழ் ತುಳು తెలుగు Tetun Тоҷикӣ ไทย Türkmençe Tagalog Setswana Tok Pisin Türkçe Xitsonga Татарча/tatarça Удмурт Українська اردو Oʻzbekcha/ўзбекча Vèneto Vepsän kel’ Tiếng Việt West-Vlams Volapük Walon Winaray Wolof 吴语 Хальмг IsiXhosa მარგალური ייִדיש Yorùbá Vahcuengh Zeêuws 中文 文言 Bân-lâm-gú 粵語 IsiZulu Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 27 февраля 2021 в 11:56. Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc. Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Мобильная версия Разработчики Статистика Заявление о куки