теория Теория Теория Теория теории теории теории теории теории теории теории теории теории теории теории теории теории теории теории теории Теория Теория теории теории теории Теория Теория Теория теории теории теории Теория теории Теория теорию Теория теории Теория Теория Теория Теория Теория Теория Теория теория Теория Теория Теория Теория Теория теория Теория
граф графов Граф графов граф графом графов графе графов графов графов графов графов графов графов графов графов граф графов графов граф графов графов графов графа графы графа графах графы граф граф граф граф графов графа графом графа графы графов графов графов графа графа граф графов графов графов графов графов графов граф графов графов графов графов графов графы графов графов графов графов графов Графы графов графами графов Графы графов графов графов графов графе графов графов графах графов графах графов графов графа графах графах графов
материал Материал
википедия Википедии Википедии Википедия Википедии
свободный свободной
энциклопедия энциклопедии энциклопедии
перейти Перейти Перейти
навигация навигации Навигация Навигация
поиск поиску поиск поиск поиска Поиск поиска поиска поиска поиска поиск поиск поиск Поиск Поиск Поиск Поиск Поиск Поиск Поиск Поиск Поиск
шесть шестью
вершина вершинами вершин вершины вершины вершины вершины вершинами вершин вершин вершину вершина вершину вершин вершин вершине
семья семью
ребро рёбрами рёбрами рёбра ребро ребра ребром ребра например рёбер рёбер ребро рёбер ребра рёбрами рёбер
тео́рия Тео́рия
гра́ф гра́фов
раздел раздел Разделы
дискретный дискретной дискретных Дискретная Дискретная
математика математики математики математики математики
изучать изучающий
свойство свойства
в В В В В В В В В В В В В В В В В В
общий общем Общая Общая Общая
смысл смысле смысла смысл смысл
представляться представляется
множество множество множеств множества множеств
узел узлов
соединить соединённых соединены
строгий строгом
определение определении
называться называется
такой такая таком такие
пара пара пара пары
g G
v V V V V V V V
e E E E E
\displaystyle \displaystyle \displaystyle \displaystyle \displaystyle
g= G=
подмножество подмножество подмножество
любой любого
счётный счётного
× ×
v\times V\times
находить находит находит
применение применение например Применение Применение применение Применение применении Применение
геоинформационный геоинформационных
система системах система системах систем системы системе
гис ГИС
существующий Существующие
вновь вновь
проектировать проектируемые
дом дома
сооружение сооружения
квартал кварталы
т. т. т. т. Т. Т. Т.
п. п. п.
рассматриваться рассматриваются
соединять соединяющие
дорога дороги
инженерный инженерные
сеть сети сеть сеть сети сети сеть
линия линии линией
электропередача электропередачи
различный различных
вычисление вычислений
производить производимых
позволять позволяет например позволяет
найти найти
краткий кратчайший краткие кратчайшего Кратчайшие
объездной объездной
путь путь путь путей пути пути пути
близкий ближайший ближайшего
продуктовый продуктовый
магазин магазин
спланировать спланировать
оптимальный оптимальный
маршрут маршрут
содержать содержит содержит содержащих содержит
большой большое
количество количество
нерешённый нерешённых
проблема проблем Проблема Проблема проблем
пока пока
доказать доказанных
гипотеза гипотез
содержание Содержание
1 1 1
история История История История
возникновение возникновения возникновения
2 2 2 2 2
терминология Терминология Терминология Терминология
3 3 3 3 3
изображение Изображение Изображение изображении изображение Изображение изображения изображениям изображения
плоскость плоскости плоскости плоскости плоскости плоскости плоскости
4 4 4
некоторый Некоторые Некоторые Некоторые
задача задачи задачи задач задачи задачи Задача задач Задача задача задача задач Задача Задача задаче
5 5 5
6 6
см. См. См.
также также также также также
7 7
примечание Примечания Примечания
8 8
литература Литература Литература литература
9 9
ссылка Ссылки Ссылки ссылки ссылки ссылками ссылками ссылок ссылки Ссылки ссылка ссылки
править править править править править править править править править править править править править править править править править править править Править Править Править
код код код код код код код код код код код
родоначальник Родоначальником
считаться считается
леонард Леонард
эйлер Эйлер Эйлером
1736 1736 1736
год году году году году
один одном одной одно одну одному одно одного одни одна одна одного
свой своих своей
письмо писем
формулировать формулирует
предлагать предлагает
решение решение решении
семь семи семи
кёнигсбергский кёнигсбергских
мост мостах мостов
стать ставшей
впоследствии впоследствии
классический классических Классический
термин Термин терминов термин терминами терминов
« « « « « « « « « «
» » » » » » » » » »
впервые впервые
ввести ввел
сильвестр Сильвестр
джеймс Джеймс
джозеф Джозеф
1878 1878 1878
статья статье статье статье Статьи Статья статьи
nature Nature Nature
поныне поныне
определить определена определить
строго строго
частность частности частности
монография монографии
гудман Гудман
хидетниеметь Хидетниеми
1981 1981
сказать сказано
программистский программистском
мир мире Мир Мир Мир Мир Мир Мир Мир
единый единого
мнение мнения
два двух
„ „ „ „
“ “ “ “ по-видимому
мы Мы нами
выбрать выбрали
частый чаще чаще
встречаться встречается
прикладной прикладных Прикладная
область областях область
аналогичный Аналогичная
ситуация ситуация
вершина/точка вершина/точка
вид Виды виды
неориентированный неориентированный
неорграф неорграф
ориентировать ориентированный ориентированного
орграф орграф
при При
рисунок рисунках рисунке
использоваться используется
следующий следующая
обозначение обозначений
изображаться изображаются
точка точками точки
конкретизация конкретизации
прямоугольник прямоугольниками
овал овалами
др. др. др. др.
внутри внутри
фигура фигуры фигуры
раскрываться раскрывается
блок-схема блок-схем
алгоритм алгоритмов Если алгоритма алгоритмы Алгоритмы Алгоритмы алгоритмы Алгоритмы алгоритмы алгоритмов Алгоритмы Алгоритм Алгоритм Алгоритм Алгоритм Алгоритм алгоритм Алгоритм Алгоритм Алгоритм Алгоритм Алгоритм Алгоритм Алгоритм Алгоритм Алгоритм Алгоритм Алгоритм Алгоритм Алгоритмы Алгоритмы алгоритм Алгоритм Алгоритм Алгоритм Алгоритм Алгоритм Алгоритм Алгоритм Алгоритм Алгоритм Алгоритм Алгоритм
существовать существует
соответствующий соответствующие соответствующие соответствующие
соединяться соединяются
дуга дугой дуги
случай случае случае случаях
заменять заменяют
стрелка стрелками
явно явно
указывать указывают
направленность направленность
иногда Иногда
рядом рядом
размещать размещают
пояснять поясняющие
надпись надписи
раскрывать раскрывающие
переход переходов
конечный конечных конечной Конечные
автомат автоматов автоматы
различать Различают
планарный планарные планарные Планарный планарный
который который которую
изобразить изобразить изобразить
пересечение пересечения пересечений
простейшее простейшие
треугольник треугольник
связанный связанных Связанные
иначе иначе
цикл циклов
крайний крайней
мера мере меры
однократный однократного
обход обхода Обход
возврат возвратом возвратом
исходный исходную
принять принято
называть называть
дерево деревом деревьев деревья дерева дерева дерево дерева
важный Важные
бинарный бинарные
каждый каждая
иметь имеет имеющей
входящий входящее входящего
ровно ровно
выходить выходящих выходящих
являться является являются
корневой корневую
не Не
следовать следует следует
путать путать
собственно собственно
абстрактный абстрактной
структура структурой поскольку структур
графа графу
сопоставить сопоставить
графический графическое
представление представление представлений
призвать призвано
лишь лишь лишь
показать показать
какой какие какие
часто Часто
практика практике
бывать бывает
трудно трудно
ответить ответить
вопрос вопрос
модель моделями модели модели
другой другими другие других Другое Другое другим других других
слово словами
изоморфный изоморфны изоморфного
зависимость зависимости
мочь могут могут могут
давать давать
наглядный наглядную
картина картину
кёнигсберг Кёнигсберга
первый первых первому
результат результатов
опубликовать опубликован
четыре четырёх
краска красок красок
сформулировать сформулирована
1852 1852
неклассический неклассическое
доказательство доказательство
получить получено получить
1976 1976 1976
достаточно достаточно
4-й 4-х
карта карты
сфера сфере
коммивояжёр коммивояжёра коммивояжёра
наиболее наиболее
известный известных
np-полный NP-полных NP-полная
клик клике
ещё ещё Ещё
нахождение Нахождение
минимальный минимального минимальным минимальный Минимальное
стягивать стягивающего
остовный остовного остовное
изоморфизм Изоморфизм
путём путём
перенумерация перенумерации
планарность Планарность
число числом число чисел
слой слоёв
трассировка трассировке
межсоединение межсоединений межсоединений
элемент элементов элементов Элемент
печатный печатных печатной печатные
плата плат плате
микросхема микросхем микросхеме
к К
относиться относится
целый целый
ряд ряд
математический математических математическую Математическая Математическая Математическая Математическая Математическая Математическое Математическая
решить решённых
сегодняшний сегодняшний
день день
химия химии химия химии химия
описание описания описания Описание
сложный сложных
реакция реакций реакций
правило правило правилам
фаза фаз
интерпретировать интерпретировано
компьютерный компьютерная
сравнительно сравнительно
молодой молодая
основать основанная
представлять представляет представляет
себя собой собой
основа основу Основы основы
хемоинформатика хемоинформатики
точно точно
теоретически теоретически
возможный возможных
изомер изомеров
углеводород углеводородов
органический органических
соединение соединений
информатика информатике
программирование программировании программировании
граф-схема граф-схема
коммуникационный коммуникационных
транспортный транспортных Транспортная
маршрутизация маршрутизации
данные данных
интернет Интернете
экономика экономике экономике экономика экономика
логистика логистике
схемотехник схемотехнике
топология топология топологии топология Топология топология топология топология
гиперграф гиперграф
словарь Словарь словарь Словари
связность Связность
↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑
sylvester Sylvester
james James
joseph Joseph
chemistry Chemistry
algebra Algebra
англ. англ. англ. англ. англ. англ.
// // // // //
vol Vol
17 17 17
432 432
p. P.
284 284
doi:10.1038/017284a0 doi:10.1038/017284a0
bibcode Bibcode
1878natur 1878Natur
.. .. ..
284s 284S
г. Г. г. г.
с. С. С. с. с. С. С. с. С. С. С. с. с. С.
яблонский Яблонский
в. В. В. В. В. В. В. В. В. В.
и. И. И. И. И. И.
быков Быков
а. А. А. А. А. А. А.
н. Н. Н. Н.
горбанить Горбань
кинетический Кинетические
каталитический каталитических
новосибирск Новосибирск Новосибирск
наука Наука Наука Наука Наука Наука Наука Наука Наука
сиб. Сиб.
отделение отделение
1983.- 1983.-
255 255
евстигнеев Евстигнеев
в.а. В.А.
м. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М.
1985 1985
тираж Тираж
20000 20000
экз. экз.
352 352
ерёменко Ерёменко
о. О. О. О.
использование Использование использования
прогрессивный Прогрессивные
технология технологии
машиностроение машиностроении
сборник сборник
труд трудов
vii VII
всероссийский Всероссийской
научно-практический научно-практической
конференция конференции
студент студентов
учиться учащейся
молодёжь молодежи
юрга Юрга
7-9 7-9
апрель апреля
2016 2016 2016
томск Томск
изд-во Изд-во
тпу ТПУ
279—281 279—281
курейчик Курейчик
глушаня Глушань
щербаков Щербаков
л. Л.
комбинаторный Комбинаторные
аппаратный аппаратные
сапр САПР
радио Радио
связь связь Связь
1990 1990 1990
216 216
дистель Дистель
р. Р. Р. Р. Р. Р.
пер. Пер. Пер. Пер.
издательство Издательство
институт института
2002 2002
336 336 336
isbn ISBN ISBN ISBN ISBN ISBN
5-86134-101-x 5-86134-101-X
diestel Diestel
r. R.
graph Graph Graph Graph Graph
theory Theory Theory
electronic Electronic
edition Edition
ny NY
springer-verlag Springer-Verlag
2005 2005
422 422
басакер Басакер
саатить Саати
finite Finite
graphs Graphs
networks Networks
1974 1974
368 368
c. c. c.
белов Белов
воробей Воробьёв
е. Е. Е.
шаталов Шаталов
высш Высш
школа школа
392 392 392
берж Берж
к. К. К.
её её
приложение приложения приложения
ил ИЛ
1962 1962
320c 320c
емеличев Емеличев
мельников Мельников Мельников
сарван Сарванов
тышкевич Тышкевич
лекция Лекции
384с 384с
изд.2 Изд.2
испр. испр.
урсс УРСС
2009 2009
зык Зыков
вузовский Вузовская
книга книга книгу
2004 2004
664 664
5-9502-0057-8. 5-9502-0057-8.
м М М
1987 1987 1987
383c 383c
химический Химические
под Под
ред. ред.
кинг Кинга
кирсан Кирсанов
maple Maple
физматлить Физматлит
2007 2007
168 168
http http http
//vuz.exponenta.ru/pdf/book/grmaple.pdf //vuz.exponenta.ru/PDF/book/GrMaple.pdf
//eqworld.ipmnet.ru/ru/library/books/kirsanov2007ru.pdf //eqworld.ipmnet.ru/ru/library/books/Kirsanov2007ru.pdf
кристофидес Кристофидес
н.теория Н.Теория
алгоритмический Алгоритмический
подход подход
1978 1978
429c 429c
кормный Кормен
х. Х.
часть Часть
vi VI
работа работы
построение построение
анализ анализ Анализ анализ анализ анализ анализ анализ анализ анализ анализ анализ
introduction Introduction
algorithms Algorithms
2-й 2-е 2-е
изд. изд. изд. Изд.
вильямс Вильямс
2006 2006 2006
1296 1296
0-07-013151-1 0-07-013151-1
ор Оре
1980 1980
салий Салий
богомолов Богомолов
алгебраический Алгебраические Алгебраическая Алгебраическая
физико-математический Физико-математическая
1997 1997
5-02-015033-9 5-02-015033-9
свами Свами
тхуласираман Тхуласираман
1984 1984
455с 455с
татт Татт
у. У.
1988 1988
424 424
уилсон Уилсон
введение Введение
пер Пер
1977 1977 1977
208с 208с
харари Харари Харари
ф. Ф. Ф.
1973 1973
комкнига КомКнига
296 296
палмера Палмер
э. Э.
перечисление Перечисление
сергей Сергей
сие Сим Сим
крэм Крэм
электронный электронным
микроскоп микроскопом
рус. рус.
жизнь жизнь
1996 1996
вып. Вып.
144—145 144—145
идти идёт
речь речь
игра игре игр
придумать придуманной
густав Густавом
симмонс Симмонсом
wikigrapp WikiGrapp
толковый толковый
программа программ программа
c++ C++
математик математика математика математика математика Математика Математика
апплет апплеты
визуализация визуализация визуализации
intelligent Intelligent
visualizer Visualizer
автоматический автоматическое
размещение размещение
центр центра
software Software
visual Visual
предоставлять предоставляющая
пользователь пользователю
широкий широкий
набор набор
средство средств
метод методов методы методы методы Метод
информация информации
башкирский Башкирская
· · · · · · ·
больший Большая
российский российская
britannica Britannica
онлайн онлайн
universalis Universalis
нормативный Нормативный
контроль контроль
gnd GND
4113782-6 4113782-6
lccn LCCN
sh85056471 sh85056471
microsoft Microsoft
88230418 88230418
2910297596 2910297596
ndl NDL
00562641 00562641
портал Портал Портал
основание Основания
логика логика логики
алгебра алгебра Алгебра алгебра алгебра алгебра алгебра алгебра алгебра алгебра алгебра алгебра
арифметика арифметика
элементарный Элементарная
линейный Линейная
полилинейный Полилинейная
коммутативный Коммутативная
дифференциальный Дифференциальная Дифференциальное Дифференциальные Дифференциальные Дифференциальная
гомологический Гомологическая
универсальный Универсальная
категория категорий Категория Категория категории
исчисление исчисление исчисление исчисление
интегральный Интегральное интегральные Интегральные
функция функций функций
гармонический Гармонический
кватернионный Кватернионный
комплексный Комплексный
вещественный вещественной
переменный переменной
функциональный Функциональный
вариационный Вариационное
уравнение уравнения уравнения уравнения
динамический Динамические
эргодический эргодическая
обыкновенный обыкновенные
частный частных
производная производных
векторный Векторный
глобальный Глобальный
катастрофа катастроф
нестандартный Нестандартный
гладкий Гладкий
инфинитезимальный инфинитезимальный
геометрия Геометрия Геометрия геометрия геометрия геометрия геометрия геометрия
аналитический Аналитическая
евклидов Евклидова
неевклидов Неевклидова
планиметрия Планиметрия
стереометрия Стереометрия
комбинаторика Комбинаторика
физика физика
биология биология
статистика статистика Статистика
моделирование моделирование
численный Численные
финансовый Финансовая
вероятность вероятностей
исследование Исследование
операция операций
уплотнение уплотнений
брон Брона
кербош Кербоша
косарайя Косарайю
мальгранж Мальгранжа
тарьян Тарьяна
демукрон Демукрона
приблизить Приближенный
p-медиана p-медиан
сам самом
длинный длинном
топологический Топологическая
сортировка сортировка
шарнир Шарнир
каргера Каргера
разрез разрез
максимизация Максимизация
поток потока
диница Диница
малхотр Малхотры
кумар Кумара
махешваря Махешвари
проталкивание проталкивания
предпоток предпотока
форд Форда Форда
фалкерсон Фалкерсона
эдмондс Эдмондса Эдмондса
карп Карпа Карпа
паросочетание Паросочетания
сжатие сжатия сжатие
цветковый цветков
хопкрофт Хопкрофта
fkt FKT
гавел Гавела
хакий Хакими
графичность графичность
последовательность последовательности
расстояние Расстояние
редактирование редактирования
подграф подграфа
сочленение сочленений
извлекать извлекает
маргинализация маргинализацию
катхилл Катхилла
макки Макки
уменьшение уменьшения
ширина ширины ширину ширину
лента ленты
итеративный Итеративное итеративным
идея идея
рекурсия рекурсии
шаблон Шаблон
неинформированный Неинформированные
двунаправить Двунаправленный
лучевой Лучевой
en en en en en en en
лексикографический Лексикографический
критерий критерию
стоимость стоимости
глубина глубину глубины глубину
восхождение восхождением
ограничение ограничением
углубление углублением
информированный Информированные
альфа-бета-отсечение Альфа-бета-отсечение
ветвь ветвей
граница границ
хороший наилучшему
совпадение совпадению
a A
b B
d D
jump Jump
point point
search search search
ida IDA
rbfs RBFS
uk uk
sma SMA
волновой Волновой
беллмана Беллмана
дейкстра Дейкстры
джонсон Джонсона
левит Левита
флойд Флойда
уоршелл Уоршелла
fringe Fringe
борувка Борувки
прима Прима
краскал Краскала
британский Британского
музей музея
сосед соседа
внешний внешние
вести ведут
сайт сайты сайты сайты
занести занесённые
спам-лист спам-лист
этот Эти Эта
нарушать нарушать
авторский авторские
право права
признать признаны
неавторитетный неавторитетными
источник источниками источники либо Источник
причина причинам
запретить запрещены
редактор Редакторам
заменить заменить
библиографический библиографическими
удалить удалить возможно
вместе вместе
подтверждать подтверждаемым
они ими
содержимое содержимым
список Список
проблемный проблемных
www.xumuk.ru/encyklopedia/1148.html www.xumuk.ru/encyklopedia/1148.html
https https
//ru.wikipedia.org/w/index.php //ru.wikipedia.org/w/index.php
title=теория_граф title=Теория_графов
oldid=110791020 oldid=110791020
скрытый Скрытые
спам-ссылка спам-ссылками
страница Страницы страница страница страницы страницы странице страницу страница
использовать использующие
волшебный волшебные
персональный Персональные
инструмент инструменты Инструменты
вы Вы
представиться представились
обсуждение Обсуждение Обсуждение
вклад Вклад
создать Создать Создать
учётный учётную
запись запись
войти Войти
пространство Пространства
имя имён
вариант Варианты
просмотр Просмотры
читать Читать
заглавный Заглавная
рубрикация Рубрикация
указатель Указатель А
я Я
избранный Избранные
случайный Случайная
текущий Текущие
событие события
участие Участие
сообщить Сообщить
ошибка ошибке
сообщество Сообщество
форум Форум
свежий Свежие
правка правки правки
новый Новые
справка Справка
пожертвовать Пожертвовать
сюда сюда
служебный Служебные
постоянный Постоянная
сведение Сведения
цитировать Цитировать
викидать Викиданных
печать/экспорт Печать/экспорт
скачать Скачать
pdf PDF
версия Версия версия
печать печати
проект проектах
викисклад Викисклад
на На
язык языках
አማርኛ አማርኛ
aragonés Aragonés
العربية العربية
asturianu Asturianu
azərbaycanca Azərbaycanca
башҡортс Башҡортса
беларускать Беларуская
български Български
বাংলা বাংলা
bosanski Bosanski
català Català
کوردی کوردی
čeština Čeština
чӑваидти Чӑвашла
cymraeg Cymraeg
dansk Dansk
deutsch Deutsch
ελληνικά Ελληνικά
english English English
esperanto Esperanto
español Español
eesti Eesti
euskara Euskara
فارسی فارسی
suomi Suomi
français Français
galego Galego
עברית עברית
हिन्दी हिन्दी
hrvatski Hrvatski
magyar Magyar
հայերեն Հայերեն
bahasa Bahasa Bahasa
indonesia Indonesia
íslenska Íslenska
italiano Italiano
日本語 日本語
ქართული ქართული
қазақш Қазақша
한국어 한국어
кыргызча Кыргызча
lietuvių Lietuvių
latviešu Latviešu
македонски Македонски
монгол Монгол
melayu Melayu
malti Malti
nederlands Nederlands
norsk Norsk Norsk
nynorsk nynorsk
bokmål bokmål
polski Polski
português Português
română Română
sicilianu Sicilianu
srpskohrvatski Srpskohrvatski
српскохрватски српскохрватски
simple Simple
slovenčina Slovenčina
slovenščina Slovenščina
српски Српски
srpski srpski
svenska Svenska
தமிழ் தமிழ்
тоҷикӣ Тоҷикӣ
ไทย ไทย
tagalog Tagalog
türkçe Türkçe
українська Українська
اردو اردو
tiếng Tiếng
việt Việt
吴语 吴语
中文 中文
粵語 粵語
последний последний
отредактировать отредактирована
30 30
ноябрь ноября
2020 2020
14:01 14:01
текст Текст
доступный доступен
лицензия лицензии
creative Creative
commons Commons
attribution-sharealike Attribution-ShareAlike
отдельный отдельных
действовать действовать
дополнительный дополнительные
условие условия Условия
подробный Подробнее
wikipedia® Wikipedia®
зарегистрировать зарегистрированный
товарный товарный
знак знак
некоммерческий некоммерческой
организация организации
wikimedia Wikimedia
foundation Foundation
inc Inc
политика Политика
конфиденциальность конфиденциальности
отказ Отказ
ответственность ответственности
связаться Свяжитесь
мобильный Мобильная
разработчик Разработчики
заявление Заявление
кук куки
