красный Красный красного красных красными красных красные красного красных красных красных красный Красные красных красным красных красные красных красного красные красного скорее красных красную красные красных красные красные красные красного красные красных Красный красным красные красных красных Красный красные красные красных красных красного красных красный красных красных красных красных красных красного красный красного красного красного Красные Красные красных Красное Красные
гигант гигант гиганта гигантов гигантами гигантов гиганты гигантов гигантов гигантов гигантов гигант гиганты гигантов гигантам гигантов гиганты гигантов гиганта гиганты гигантов гиганты гигантов гиганты гиганта гиганты гигантов гигантом И гиганты гигантов гигантов гиганты гиганты гигантов гигантов гиганта гигантов гигант гигантов гигантов гигантов гигантов гигантов гиганта гигантов гигант гиганта гиганта гиганта гиганты гиганты гиганты гиганты гиганты гиганты Гиганты гигантов гигантов гиганты
материал Материал
википедия Википедии Википедия Википедии
свободный свободной свободного свободного свободного
энциклопедия энциклопедии энциклопедия энциклопедия энциклопедии
перейти Перейти Перейти перейти перейдёт
навигация навигации Навигация Навигация
поиск поиску Поиск
рис. Рис.
2 2 2 2 2 2 2
строение Строение строение Строение строением строение Строение строения строением Строение
звезда звезды звезда звезды звёзды звёзды звёзды звёзд звёзды звёзд Звёзды звёзды звёзд звёзд звезда звёзд звёзд звезда звёзд звёзды звёзд Звёзды звёзды звезда звезда звёздам звёзды звёзды звезды звездой звезды звезды звезда звезды звёзд звёзд звезды звезды звезды звезда звезды звезды звезд звезд Звезда звезду звезды звезда звездой звёзды звезда Звёзды Звёзды Звёзды звёзд звёзды Звезда звезда звёзд звёзд
главный главной главную главной главной главной главную главной главной главной главной главной Главная
последовательность последовательности последовательность последовательности последовательности последовательности последовательность последовательности последовательности последовательности последовательности последовательности последовательность
солнечный солнечного солнечных солнечной Так солнечная солнечную солнечных солнечных солнечных солнечных солнечном солнечного
тип типа типу например типа типа типа типа типа
изотермический изотермическим изотермическое
гелиевый гелиевым гелиевое гелиевого гелиевое гелиевая гелиевой гелиевой гелиевой гелиевой гелиевая гелиевой гелиевое Гелиевая гелиевая
ядро ядром ядро ядрах ядра ядра ядрах ядра ядре ядро ядро ядра ядро ядре ядре ядра ядре ядер ядрами ядра ядро ядре ядре ядрах ядре ядер ядер ядер ядра ядре ядра ядро ядро ядра ядра ядре Ядро ядра ядре ядре Ядро
слоевой слоевой слоевой слоевой слоевой
зона зоной зона зона
нуклеосинтез нуклеосинтеза нуклеосинтеза нуклеосинтеза нуклеосинтез нуклеосинтеза однако во-первых нуклеосинтеза нуклеосинтез Нуклеосинтез
масштаб масштаб масштаб
соблюсти соблюдён
кра́сный Кра́сный
гига́нт гига́нт
поздний поздних поздних поздних поздних
1 1 1 1 1 1
спектральный спектральных спектральных спектральных спектрального спектрального спектрального спектрального спектрального спектральных Спектральные Спектральный
класс классов классов класса классов класса класса класса класса класса классов классы класс
высокий высокой высоких Высокая высокая высокой высока высокие высокой высоких высокую
светимость светимостью светимости светимость светимостей светимость светимость светимость светимости светимостью
протяжённый протяжёнными протяжённую протяжённой протяжённых протяжённую протяжённой
оболочка оболочками оболочке оболочке оболочке оболочках оболочках оболочку оболочки оболочек оболочек оболочках оболочек оболочку оболочки оболочка оболочки оболочка оболочки оболочка оболочек
пример Примерами пример примеры примеры примеры
являться являются являются являются являются является является является
арктур Арктур
альдебаран Альдебаран
гакрукс Гакрукс
мир Мира Миры
наиболее Наиболее наиболее Наиболее
распространить распространёнными
находиться находящиеся находиться находиться
диаграмма диаграмме диаграмме диаграммы Диаграмма
герцшпрунг Герцшпрунга Герцшпрунга Герцшпрунга Герцшпрунга
рассесть Рассела Рассела Рассела Рассела
вблизи вблизи
конец конца
называть называемой называют
ветвь ветви ветви ветви ветви Ветвь Ветвь ветвь ветвь
английский английской
терминология терминологии
rgb RGB
red red red Red red
giant giant giant
branch branch branch
продолжать продолжающие
процесс процесс процессе процессам процессе процессами Процессы Процессы Процессы
слияние слияния слияние
водород водорода водорода водорода водорода водорода водорода водород водорода водорода водород
гелий гелий гелия гелия гелия гелия гелия гелия гелия гелия гелия гелия гелия гелия гелия
окружающий окружающей
вырожденный вырожденное вырожденного вырожденных вырожденное вырожденное
другой Другие других других
сгущение сгущения сгущение
рисунок рисунке рисунке
отметить отмечено отмечена отметить
rc RC
англ. англ. англ. англ. англ. англ.
clump clump
холодный холодной холодной холодной
половина половине
горизонтальный горизонтальной Горизонтальная
который которых которых которой которых которой которые котором которого которая который которых которые которых
происходить происходит происходит происходят происходит происходит
гелия-4 гелия-4
углерод-12 углерод-12
посредством посредством
тройной тройной тройная тройной тройной тройной тройной тройная тройной Тройная
альф-реакция альфа-реакции
асимптотический асимптотической асимптотической Асимптотическая
agb AGB
asymptotic asymptotic
термоядерный термоядерное термоядерного термоядерных термоядерные термоядерные термоядерные термоядерной
горение горение горением горение горении горении горения Горение Горение Горение Горение Горение
внешний внешней внешней внешних
углерод-кислородный углерод-кислородного
содержание Содержание содержания
наблюдать Наблюдаемые Наблюдаемые наблюдаемые наблюдаемых
характеристика характеристики характеристики характеристики
происхождение Происхождение Происхождение
2.1 2.1
« « « « « « « « « « « « « « « « « « «
молодой Молодые Молодые молодые молодая молодые молодые молодые
» » » » » » » » » » » » » » » » » » »
старый старые старые старые старые
2.2 2.2
неустойчивость неустойчивости неустойчивости неустойчивости
потеря потеря потеря потери потере потерю потери
они ими ими
масса массы масс массы массами массами массы массы массы массы массой массе масса массы массы массы Масса Массы массой массой массой массой массой массой массы массы
3 3 3 3 3 3 3 3
ядерный Ядерные ядерных Ядерные Ядерные
источник источники источников источники источник источника источник источник источник Источники Источник
энергия энергии энергии энергии энергии энергию энергии энергии энергия энергии энергию энергии
связь связь связь
4 4 4
завершать Завершающие Завершающие
стадия стадии стадии стадиях Стадия стадиях стадию стадию стадию стадии стадию стадии стадию стадию стадии
эволюция эволюции эволюции эволюции эволюции эволюции эволюции эволюцию эволюции эволюции эволюции Эволюция эволюция
5 5 5 5 5 5 5 5
солнце Солнце Солнца Однако Солнца Солнца Солнца Солнца равно Солнце Солнца Солнце Солнца Солнце Солнца Солнца Солнца Солнцу Солнцем Солнца Солнца Солнце Солнца
6 6 6
переменный переменные переменными переменными переменные переменные переменные переменные переменные переменные Переменные
7 7 7
примечание Примечания Примечания
8 8 8 8 8 8
литература Литература Литература
9 9
ссылка Ссылки Ссылки ссылки ссылками Ссылки ссылка ссылки
править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править Править Править Править
код код код код код код код код код код код код код
эволюционный Эволюционные Эволюционная
трек треки
различный различных
образование образовании образования образованием образованием образованием образованием образования
к К К К К К
относить относят
k K K K K K
m M M M M
iii III
абсолютный абсолютной Абсолютная
звёздный звёздной звёздных звёздному звёздному звёздных звёздном звёздной Звёздная звёздная Звёздные Звёздные Звёздные Звёздная
величина величиной величина
0 0
≥ ≥ ≥
v V V
− −
\displaystyle \displaystyle \displaystyle
0^ 0^
\geq \geq \geq
m_ M_
-3^ -3^
температура Температура температура температуре температура температурах температуры температуры температурах температуре температуры температур температуры во-вторых температурах температурой температура температура
излучающий излучающей излучающей излучающей
поверхность поверхности поверхности поверхности поверхности поверхности поверхности поверхности поверхности равно поверхности
фотосфера фотосферы фотосферы фотосфере фотосфер фотосферы фотосфере Фотосфера
сравнительно сравнительно сравнительно
небольшой невелика невелик невелико Так
tph Tph
≈ ≈ ≈ ≈ ≈
3000—5000 3000—5000
соответственно соответственно соответственно соответственно
поток поток потоков
единица единицы единице единицу единицу
площадь площади площади площади площади
2—10 2—10
маленький меньше меньше Маленькая
полный полная
такой таких таких таким таком таких Такое таких таких такого таких
достигать достигать достигать достигают
105—106 105—106
l⊙ L⊙
сверхгигант сверхгиганты сверхгигантов сверхгиганты сверхгиганты сверхгигантов сверхгиганты сверхгиганты сверхгиганты Сверхгиганты
иметь имеют имеют имеют имеет имеющего имеет имеет
очень очень очень очень очень очень очень
больший большие наибольшей
размер размеры размеров размерам размеров Размеры
характерный Характерный характерный
радиус радиус радиусов радиусы радиус
100 100
800 800
соответствовать соответствует
104—106 104—106
близкий близка близка близкой Ближайшие
спираль спирали
лампа лампы лампам
накаливание накаливания
≈3000 ≈3000
вопреки вопреки
свой своему своей своего свой
название названию названия
аналогично аналогично
испускать испускают
свет свет
охристо-желтоватый охристо-желтоватого
оттенок оттенка
спектр Спектры спектра спектрах
характеризоваться характеризуются характеризуется характеризующееся
наличие наличием Наличие наличии
молекулярный молекулярных
полоса полос
поглощение поглощения поскольку
относительно относительно относительно
некоторый некоторые некоторые некоторых
молекула молекулы
оказываться оказываются оказывается
устойчивый устойчивыми
максимум Максимум
излучение излучения излучения излучения излучения
приходиться приходится приходится приходится
инфракрасный инфракрасную
область области область областей
мочь могут могут могут могут могут могут
два двух две
этап этапах этап этап этапов
развитие развития
звездообразование звездообразования
наблюдаться наблюдаются наблюдающейся наблюдающаяся наблюдается наблюдается
зависеть зависит
длиться длится длится
103 103
год лет лет лет лет лет лет лет лет лет лет лет лет лет лет года года года
массивный массивных массивных массивных массивные
м М М М М М М М
10 10 10 10 10 10 10 10 10 10
m⊙ M⊙ M⊙ M⊙ M⊙ M⊙ M⊙ M⊙
108 108 108 108 108
маломассивный маломассивных маломассивных
0,5 0,5 0,5
в В В В В В В В В В
время время времени время
излучать излучает
счёт счёт
гравитационный гравитационной
выделяться выделяющейся
сжатие сжатии сжатия сжатию
по По По По По
мера мере мере мере мере
расти растёт
вследствие вследствие
уменьшение уменьшения
падать падает падает
конечный конечном
итог итоге итоге
начинаться начинается
реакция реакция реакциях реакции реакции реакции реакции реакция реакции реакции реакции реакция реакции реакций реакциях реакцию реакции реакций реакции реакции реакция
синтез синтеза синтеза
протон-протонный протон-протонный Протон-протонный
цикл цикл цикл цикл
также также также
cno-цикл CNO-цикл CNO-цикле CNO-цикл CNO-цикл
выходить выходит
на На На На На На
выгорание выгорания выгорание выгорание выгорание выгорания выгорания
недра недрах недрах недр недрах
пассивный пассивного
участвовать участвующего
сходить сходят
перемещаться перемещаются
активный активной
жизнь жизни жизни жизнь
ход ходе ходе
идти идут идёт
превращаться превращаются превращается
сначала сначала
затем затем затем
непосредственно непосредственно непосредственно
перед Перед
проходить проходит
промежуточный промежуточную
субгигант субгиганта Субгигант Субгиганты субгигантов
прекратиться прекратились
участие участием Участие
ещё ещё ещё ещё Ещё
начаться началось начнётся
недостаточно недостаточно недостаточно
разогреть разогрето разогрета
современный современной современной
астрофизик астрофизике астрофизика Астрофизика
термин термин
относиться относится
правило правило
проэволюционировать проэволюционировавшим
сойти сошедшим
выйти вышедшие
обобщённо обобщённо
протозвезда протозвёздами Протозвезда
конкретный конкретному
t T T T T T
тельце Тельца Тельца
протопланетарный Протопланетарная
туманность туманность туманности туманности туманность туманность туманность туманность
прямоугольник Прямоугольник Прямоугольник
асимметричный асимметричный
выброс выброс
газопылевой газопылевой
материя материи материи
схожий схожие
объясняться объясняющиеся
сходство сходством
внутренний внутреннего внутренних
горячий горячее
плотный плотное
разредить разреженную
envelope envelope
приводить приводит приводит приводит приводящие приводить приводит приводит приводит
интенсивный интенсивному Интенсивному
ветер ветру ветру ветра Ветер
истечение истечении
вещество вещества вещества вещества
10−6—10−5 10−6—10−5
год. год.
способствовать способствует способствуют
несколько несколько нескольких нескольких
фактор факторов фактором по-видимому
сочетание сочетании сочетание
огромный огромной огромных
протяжённость протяжённостью
атмосфера атмосфер атмосферу атмосферы атмосферы атмосфера
102—103 102—103
r⊙ R⊙
тот тому
граница границах
давление давление давлениях давлениях возможно
газовый газовую
пылевой пылевую
компонент компоненты
становиться становится становится становятся
соизмеримый соизмеримым
сила силами
тяготение тяготения
вызывать вызывает
вынос вынос выносу
ионизация Ионизация
лежать лежащих
ниже ниже ниже ниже
делать делает
существенно существенно
непрозрачный непрозрачными
электромагнитный электромагнитного
конвекционный конвекционному
механизм механизму механизмы механизмом
перенос переноса
аналогичный Аналогичную
природа природу
активность активность
случай случае случаях случае случаях случаях
мощность мощность
конвективный конвективных Конвективные Конвективная
должный должна
значительно значительно значительно
превосходить превосходить
развиваться развиваться
сильный сильным сильную
колебательный колебательным
сопровождаться сопровождающимся
изменение изменением
тепловой теплового
режим режима
фотография фотографии Фотография
чётко чётко
заметный заметны заметный
волна волны
плотность плотности плотность плотности плотность плотности плотности плотности плотности плотности плотность
выбросить выброшенной
следствие следствиями
колебание колебаний колебания
периодический Периодические
многий многих
приобретать приобретают
расстояние расстояний
многие многие
пульсационный пульсационными
продукт продуктов
причина причиной причине
аномалия аномалий
химический химического
состав состава
частность частности
повышенный повышенного
углерод углерода углерода углерода углерода углерод углерода
средний Средняя средняя средней
миллион миллион
вода воды воды
сравнение сравнения сравнения
примерно примерно примерно
равный равна равной
г/см3 г/см3
при При При
отношение отношение отношение отношения
составлять составлять
1:108 1:108
1:50 1:50
около Около
малый малое меньшим
наружное наружном
слой слое
остальной остальная
часть часть частях часть
переносить переносит
выделиться выделившуюся
ускорение ускорение ускорение ускорению ускорение
падение падения падения падения
увеличивать увеличивает увеличивая
орбита орбиты орбиты орбита орбиту
земля Земли Земли Земли Земля Земли Земли
её её её её
центростремительный центростремительному
орбитальный орбитальному
0,6 0,6
см/с2 см/с2
0,0006 0,0006
g g
27,8 27,8
g. g.
низкий Низкая низких низкую
поверхностный поверхностная поверхностного
гравитация гравитация
pp-цикл pp-цикле
накопление накоплению
центральный центральных
вступать вступать вступающих
прекращение Прекращение
энерговыделение энерговыделения энерговыделения энерговыделение энерговыделением энерговыделение энерговыделение
вести ведёт
повышение повышению
рост Рост росту роста
условие условиям условия Условия
активироваться активируется
новый новый нового новое Новые
альфа-процесс альфа-процесс Альфа-процесс
порядок порядка
кинетический кинетическая
достаточно достаточно
преодоление преодоления
кулоновский кулоновского
барьер барьера
альфа-частица альфа-частицы альфа-частицы альфа-частицей
сливаться сливаться
крайне крайне
нестабильный нестабильного
изотоп изотопа
бериллий бериллия
8be 8Be 8Be 8Be 8Be 8Be
4he 4He 4He 4He
бо́льшать Бо́льшая
период период периодом периодом
полураспад полураспада
6,7×10−17 6,7×10−17
секунда секунды
снова снова
распадаться распадается
столкновение столкновении
высокоэнергетический высокоэнергетической
образоваться образоваться образуется образуется Образуется
стабильный стабильное
12c 12C 12C
7,3 7,3
мэв МэВ
несмотря Несмотря несмотря
весьма весьма
равновесный равновесную
концентрация концентрацию концентраций концентрация
be8 Be8 например
~108 ~108
8be/4he 8Be/4He
10−10 10−10
скорость скорость Скорость
достаточный достаточной
достижение достижения
гидростатический гидростатического
равновесие равновесия равновесие
горячее горячем
зависимость Зависимость зависимости
чрезвычайно чрезвычайно
диапазон диапазона
1—2⋅108 1—2⋅108
ε ε
α α α
ρ ρ
⋅ ⋅
30 30 30 30
\varepsilon \varepsilon
3\alpha 3\alpha
=10^ =10^
\rho \rho
y^ Y^
\cdot \cdot
\left \left
\over \over
10^ 10^
\mathrm \mathrm
\right \right
парциальный парциальная
рассматривать рассматриваемом
выгореть выгорел
начало Начало начала
~2,25 ~2,25
взрывоподобный взрывоподобный
характер характер
резкий резкому
кратковременный кратковременному
~104—105 ~104—105
вспышка вспышке вспышка вспышке вспышка вспышка
следовать Следует однако
пересчёт пересчёте
исчерпание исчерпания
возможный возможны
сложный сложные
требоваться требуются
всё всё всё равно
массовый массовых
число чисел
дополнительный Дополнительным дополнительные
влиять влияющим
температурный температурной
чувствительность чувствительности
тяжёлый тяжёлых
нейтринный нейтринного нейтринного
охлаждение охлаждения охлаждения охлаждения
рассеяние рассеяние
фотон фотонов
электрон электронах
нейтрино-антинейтринный нейтрино-антинейтринных
пара пар
свободно свободно
уносить уносят
прозрачный прозрачна
объёмный объёмного
отличие отличие
классический классического
фотонный фотонного
лимитировать лимитирована
передача передачи
результат результате результате
достигаться достигается
одинаковый одинаковой
путь Пути
остаток Остаток остаток
0,08—0,5 0,08—0,5
водородный Водородный водородной
поэтому поэтому
переход переход перехода перехода
невозможный невозможен
голубой голубыми Голубая
карлик карликами карлик карлик карлик карликом карлик карлики карлики карлик карлик карлик карлики
рассеиваться рассеивается рассеивается рассеивается
he-белый He-белый
0,5—8 0,5—8
двойной Двойной Двойной
со-ядро СО-ядро
1,2 1,2
сброс сброс
планетарный планетарной планетарная планетарную планетарная Планетарная
~104 ~104 ~104
со-белый СО-белый
0,5—1,2 0,5—1,2
8—12 8—12
загорание загорание
останавливаться останавливается
из-за из-за из-за из-за из-за
вырождение вырождения Вырождение
o-ne-mg O-Ne-Mg
углеродный углеродная Углеродная
детонация детонация детонация
сверхновый сверхновой сверхновой сверхновой Сверхновая
ii II II
o-ne-mg-белый O-Ne-Mg-белый
предел пределу
чандрасекар Чандрасекара
полностью полностью полностью
12—30 12—30
наступать наступает
вплоть вплоть
элемент элементов Элемент
железный железного
пик пика
fe Fe
co Co CO
ni Ni
1,5—2 1,5—2
коллапсировать коллапсирует
нейтронный нейтронную Нейтронная Нейтронная
коллапс коллапс коллапс
ib/с Ib/с
вольф Вольфа
райя Райе
сбросить сброшенная
течение течение течение течение течение
неясный неясны неясны
чёрный Чёрная Чёрная чёрное
дыра дыра дыра
жизненный Жизненный
настоящий настоящее
среднее среднего
возраст возраста возраст возрасту
оцениваться оценивается
приблизительно приблизительно приблизительно приблизительно приблизительно
4,57 4,57
миллиард миллиарда миллиардов миллиард миллиарда
оставаться оставаться
постепенно постепенно постепенно
яркость яркость яркости
каждый каждый
исчерпать исчерпан
после После
повыситься повысятся
настолько настолько настолько
превращение превращение
вырасти вырастут
минимум минимум
200 200
земной земной
0,93 0,93
меркурий Меркурий
венера Венера
момент моменту
быть будут
поглотить поглощены поглощена
испариться испарятся испарятся
вероятный вероятному
сценарий сценарию
далёкий дальше Далёкая
расширение расширением
задеть задета
приливный приливного
воздействие воздействия
приближаться приближаться
им. им. Но
постепенный постепенной постепенного
никакой никаких
шанс шансов
сохранение сохранение
остаться останется
океан Океаны
задолго задолго
1,1 1,1
увеличение увеличения
диссипация диссипации
превратиться превратится
белый белым белый Белый
центр центре
рассеяться рассеется
межзвёздный межзвёздной
среда среде
тысяча тысяч
остывать остывать
1010 1010
1020 1020
ультрафиолет ультрафиолете
хвост Хвост
обусловить обусловлен
влияние влиянием
звезда-компаньон звезды-компаньона
мирида Мириды
радиально радиально
пульсировать пульсирующие пульсирующие пульсирующие пульсирующие пульсирующие
долгопериодический долгопериодические
ми́р Ми́ры
омикрон Омикрона
кит Кита
80 80
1000 1000
день дней дней
вариация вариациями вариациями вариациями
блеск блеска блеска блеска
2,5m 2,5m
11m 11m
присутствовать присутствуют
эмиссионный эмиссионные
линия линии линии
sr SR
полуправильный полуправильные полуправильные
20 20
3m 3m
z Z
большой Большой
медведица Медведицы
нем. нем.
русск. русск. русск.
src SRc
μ μ
цефея Цефея
бетельгейза Бетельгейзе
геркулес Геркулеса
lb Lb
неправильный неправильные неправильные
медленный медленные медленные
c C
s S
cyg Cyg
lc Lc
1m 1m
tz TZ
cas Cas
комментарий Комментарии
↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑
часто Часто
употреблять употребляемое
выражение выражение
не Не
прямой прямого
определять определяет
лишь лишь
место место
ряд ряду
zeilik Zeilik
michael Michael
gregory Gregory
stephan Stephan
introductory Introductory
astronomy Astronomy Astronomy
astrophysics Astrophysics
4th 4th
ed Ed
.. ..
saunders Saunders
college College
publishing Publishing
1998 1998
p. P. p. p.
321—322 321—322
isbn ISBN ISBN ISBN ISBN ISBN
0-03-006228-4 0-03-006228-4
giants Giants giants
неопр. неопр. неопр. неопр. неопр.
hyperphysics HyperPhysics
hosted hosted
department Department
physics Physics
georgia Georgia
state State
university University
дата Дата Дата Дата Дата
обращение обращения обращения обращения обращения
29 29 29 29
декабрь декабря декабря декабря
2006 2006 2006 2006 2006
архивировать Архивировано Архивировано Архивировано
февраль февраля февраля февраля февраля
2012 2012 2012 2012
strobel Strobel
nick Nick
stages Stages
5-7 5-7
lives Lives
deaths Deaths
stars Stars
июнь июня
2004 2004
the The The
fading fading
white white
dwarfs dwarfs
ward Ward Ward Ward
brownlee Brownlee Brownlee
2003 2003 2003
142 142
fishbaugh Fishbaugh Fishbaugh
et et
al. al.
2007 2007 2007
114 114
леонид Леонид
попов Попов
осветить осветила
план планы
спасение спасения
смерть смерти смерть
membrana.ru Membrana.ru
март марта
2013 2013
шкловский Шкловский
и. И.
с. С. С. с.
рождение рождение
м. М. М.
наука Наука
1984 1984
юнгельсон Юнгельсон
л. Л.
р. Р. Р.
// //
физика Физика
космос космоса
редкола Редкол
а. А. А.
сюняев Сюняев
гл. Гл.
ред. ред.
др. др.
2-й 2-е
изд. изд.
советский Советская
1986 1986
331—332 331—332
783 783
70 70
000 000
экз. экз.
медиафайл Медиафайлы
викисклад Викискладе Викисклад
портал Портал портал
астрономия Астрономия
постнов Постнов
к. К.
kathryn Kathryn
e. E.
des Des
marais Marais
david David
j. J.
korablev Korablev
oleg Oleg
raulin Raulin
françois François
geology Geology
habitability habitability
terrestrial terrestrial
planets planets
vol vol
24 24
space Space
sciences Sciences
series Series
issi Issi
springer Springer
0-387-74287-5 0-387-74287-5
peter Peter Peter
douglas Douglas Douglas
out Out
thin thin
air air
dinosaurs dinosaurs
birds birds
earth Earth Earth
's 's
ancient ancient
atmosphere atmosphere
national National
academies Academies
press Press
0-309-10061-5 0-309-10061-5
donald Donald
life life
death death
planet planet
new new
science science
astrobiology astrobiology
charts charts
ultimate ultimate
fate fate
world world
macmillan Macmillan
0-8050-7512-7 0-8050-7512-7
словарь Словари
britannica Britannica
онлайн онлайн
нормативный Нормативный
контроль контроль
gnd GND
4178528-9 4178528-9
· ·
microsoft Microsoft
2776026716 2776026716
классификация Классификация
гипергигант Гипергиганты
яркий Яркие яркие
субкарлик Субкарлики
белые Белые
субзвёздный Субзвёздные
объект объекты
коричневый Коричневый Коричневые
субкоричневый Субкоричневый
планетар Планетар
формирование Формирование
петлить петля
неон неона
кислород кислорода
кремний кремния
s-процесс s-процесс
r-процесс r-процесс
p-процесс p-процесс
rp-процесс rp-процесс
лучистый Лучистая
хромосфера Хромосфера
корона Корона
магнитный Магнитное
поле поле
свойство Свойства
металличность Металличность
показатель Показатель
цвет цвета
собственный Собственное Собственные
движение движение
эффективный Эффективная
связанный Связанные Связанные
понятие понятия
абсолютно Абсолютно
тело тело
ассоциация ассоциации
система системы системы системе
скопление скопления
планетный Планетные
фраунгоферов Фраунгоферовы
список Списки
крупный Крупнейшие
самый Самые
с С
https https
//ru.wikipedia.org/w/index.php //ru.wikipedia.org/w/index.php
title=красный_гигант title=Красный_гигант
oldid=112433542 oldid=112433542
категория Категории категории
скрытый Скрытые
статья Статьи Статьи Статья статьи
некорректный некорректным
использование использованием использования
шаблон шаблонов
cite Cite
web web
указать указан
язык язык языках
страница Страницы страница страница страницы страницы странице страницу страница
использовать использующие
волшебный волшебные
персональный Персональные
инструмент инструменты Инструменты
вы Вы
представиться представились
обсуждение Обсуждение Обсуждение
вклад Вклад
создать Создать Создать
учётный учётную
запись запись
войти Войти
пространство Пространства
имя имён
вариант Варианты
просмотр Просмотры
читать Читать
история История
заглавный Заглавная
рубрикация Рубрикация
указатель Указатель А
я Я
избранный Избранные
случайный Случайная
текущий Текущие
событие события
сообщить Сообщить
ошибка ошибке
сообщество Сообщество
форум Форум
свежий Свежие
правка правки правки
справка Справка
пожертвовать Пожертвовать
сюда сюда
служебный Служебные
постоянный Постоянная
сведение Сведения
цитировать Цитировать
викидать Викиданных
печать/экспорт Печать/экспорт
книга книгу
скачать Скачать
pdf PDF
версия Версия версия
печать печати
проект проектах
afrikaans Afrikaans
aragonés Aragonés
العربية العربية
asturianu Asturianu
azərbaycanca Azərbaycanca
беларускать Беларуская
български Български
বাংলা বাংলা
bosanski Bosanski
català Català
čeština Čeština
dansk Dansk
deutsch Deutsch
zazaki Zazaki
ελληνικά Ελληνικά
english English English
esperanto Esperanto
español Español
eesti Eesti
euskara Euskara
فارسی فارسی
suomi Suomi
na Na
vosa Vosa
vakaviti Vakaviti
français Français
gaeilge Gaeilge
galego Galego
עברית עברית
हिन्दी हिन्दी
hrvatski Hrvatski
magyar Magyar
հայերեն Հայերեն
bahasa Bahasa Bahasa
indonesia Indonesia
italiano Italiano
日本語 日本語
ქართული ქართული
қазақш Қазақша
한국어 한국어
lëtzebuergesch Lëtzebuergesch
lietuvių Lietuvių
latviešu Latviešu
македонски Македонски
മലയാളം മലയാളം
melayu Melayu
မြန်မာဘာသာ မြန်မာဘာသာ
plattdüütsch Plattdüütsch
नेपाली नेपाली
nederlands Nederlands
norsk Norsk Norsk
nynorsk nynorsk
bokmål bokmål
ਪੰਜਾਬੀ ਪੰਜਾਬੀ
polski Polski
پنجابی پنجابی
português Português
română Română
srpskohrvatski Srpskohrvatski
српскохрватски српскохрватски
සිංහල සිංහල
simple Simple
slovenčina Slovenčina
slovenščina Slovenščina
српски Српски
srpski srpski
seeltersk Seeltersk
sunda Sunda
svenska Svenska
kiswahili Kiswahili
தமிழ் தமிழ்
ไทย ไทย
türkçe Türkçe
татарча/tatarça Татарча/tatarça
українська Українська
اردو اردو
tiếng Tiếng
việt Việt
winaray Winaray
吴语 吴语
中文 中文
粵語 粵語
этот Эта
последний последний
отредактировать отредактирована
17 17
2021 2021
02:13 02:13
текст Текст
доступный доступен
лицензия лицензии
creative Creative
commons Commons
attribution-sharealike Attribution-ShareAlike
отдельный отдельных
действовать действовать
подробный Подробнее
wikipedia® Wikipedia®
зарегистрировать зарегистрированный
товарный товарный
знак знак
некоммерческий некоммерческой
организация организации
wikimedia Wikimedia
foundation Foundation
inc Inc
политика Политика
конфиденциальность конфиденциальности
описание Описание
отказ Отказ
ответственность ответственности
связаться Свяжитесь
мы нами
мобильный Мобильная
разработчик Разработчики
статистика Статистика
заявление Заявление
кук куки
