предел Предел предел Предел пределом Пределом предела предела предел предел предел предела предел пределом пределов предела предел предела пределом предел пределом пределом Предел пределом Предел Предел предел предел предел Пределы
последовательность последовательности последовательности последовательности последовательности последовательности последовательности последовательности последовательности последовательности последовательности последовательность последовательности последовательность последовательности последовательности последовательности последовательности последовательности последовательности последовательностей последовательности последовательность последовательности последовательность последовательности последовательности последовательности последовательности Последовательность
материал Материал
википедия Википедии Википедии
свободный свободной
энциклопедия энциклопедии
перейти Перейти Перейти
навигация навигации Навигация Навигация
поиск поиску Поиск
n n n n n n n n n n n N n n N n N n n N n n n Если N n n N n N n n N n n n n n n n
sin sin sin sin
1/n 1/n 1/n 1/n
1 1 1 1 1 1
0.841471 0.841471
2 2 2 2
0.958851 0.958851
... ... ...
10 10
0.998334 0.998334
100 100
0.999983 0.999983
с С
рост ростом
значение значения значение значения
функция функции функцию
приближаться приближается
говорить Говорят говорят говорят говорят
« « « « «
равный равен равен равен
» » » » »
термин термина терминах
существовать существуют существует существует существовать существует существует
другой другие Другими других других
в В В В В В
математика математике математики
элемент элементов элемент элементы элементов элементы элементов элементов элемент элемент элемент Элемент
метрический метрического метрическом метрическом метрическим метрическое
пространство пространства пространства пространства пространства пространстве пространстве пространстве пространства пространства пространство пространствах пространств пространство пространство пространство пространства пространство Пространства
топологический топологического топологического топологических топологических топологическое
называть называют называют
который который которой которая
обладать обладает обладает
свойство свойством Свойство свойством
притягивать притягивать
задать заданной
являться является является является
такой такая
точка точка точек точки точка точке
каждый каждая каждая Каждое
окрестность окрестность окрестности
содержать содержит содержащее
начинать начиная
некоторый некоторого
номер номера
определяться определяются определяется
расстояние расстояния расстояний
поэтому поэтому
понятие понятие понятие понятие понятием
формулироваться формулируется
язык языке языках
исторически Исторически
первый первым первой первые
числовой числовой числовой
возникать возникающее
математический математическом математического
анализ анализе анализа
оно оно
служить служит
основание основанием
система системы системе
приближение приближений
широко широко
использоваться используется
построение построении
дифференциальный дифференциального
интегральный интегрального
исчисление исчислений
обозначение Обозначение
lim lim lim
→ →
∞ ∞
x x x x x x x x x x x x x x x x x x x x x x x x x x
\displaystyle \displaystyle \displaystyle \displaystyle \displaystyle \displaystyle \displaystyle \displaystyle \displaystyle \displaystyle \displaystyle \displaystyle \displaystyle \displaystyle \displaystyle \displaystyle \displaystyle \displaystyle
\lim \lim
n\to n\to
\infty \infty
x_ x_ x_ x_ x_ x_ x_ x_
=a =a
читаться читается читается
икс икс
энный энное
эн эн
стремиться стремящемся стремящемся
бесконечность бесконечности бесконечности
иметь иметь имеет Если
сходимость сходимостью
дать данная данной данной дано
сходиться сходится сходящейся сходится сходящуюся сходящаяся
противный противном
случай случае случаях
расходиться расходится
хаусдорфовый хаусдорфовом хаусдорфово хаусдорфовым
частность частности
3 3 3
подпоследовательность подпоследовательность подпоследовательность подпоследовательность подпоследовательности
её её
совпадать совпадает
исходный исходной
слово словами слова
два двух
различный различных
мочь Может однако могут
оказаться оказаться
любой любой любой любой
выделить выделить
данный данное данного
секвенциальный секвенциальной
компактность компактности компактности компактность
просто просто
исключительно исключительно
удовлетворять удовлетворяющих
аксиома аксиоме
счётность счётности
непосредственно непосредственно
связать связано
предельный предельной предельная
множество множества множества множества множество
для Для
произвольный произвольных произвольной
содержание Содержание
определение Определение Определение
пример Примеры Примеры
вариация Вариации Вариации
обобщение обобщения обобщения
4 4
см. См. См.
также также также
5 5
примечание Примечания Примечания
править править править править править править править править править править править Править Править Править
код код код Если код код код код
пусть Пусть
t T T T T T T
тогда Тогда
∈ ∈ ∈ ∈
x\in x\in x\in
∀ ∀ ∀ ∀ ∀
u U U U U U U
∃ ∃ ∃
⇒ ⇒ ⇒
\forall \forall \forall \forall \forall
\text \text \text \text \text \text \text \text \text \text \text \text
\exists \exists \exists
\rightarrow \Rightarrow \Rightarrow
\in \in
открытый открытое
называться называется называется называется
определить определить
помощь помощью
метрика метрики метрика
ε ε ε
0 0 0
\varepsilon \varepsilon \varepsilon
снабдить снабжено
антидискретный антидискретной
топология топологией топология
частный частным
математик математика
эпсилон-окрестность Эпсилон-окрестность
кош Коши
↑ ↑ ↑ ↑
знак Знак знак
„ „ „ „
“ “ “ “
составлять составляет
себя собой
буква буквы
латинский латинского
limes limes
граница граница
читать читать Читать
следовать следует
по-русски по-русски
хинчин Хинчин
а. А. А.
я. Я.
краткий Краткий
курс курс
м. М. М.
гиттл ГИТТЛ
1953 1953
с. С. с. С. С. с.
38 38
624 624
этот Эта Эта
запись запись запись
шипачёв Шипачев
в. В.
основа Основы
высокий высшей Высшая
под Под
ред. ред.
акад. акад.
н. Н.
тихонов Тихонова
школа школа
1989 1989
121 121
479 479
isbn ISBN ISBN
5-06-000048-6 5-06-000048-6
автоматически автоматически
источник Источник
https https
//ru.wikipedia.org/w/index.php //ru.wikipedia.org/w/index.php
title=предел_последовательность title=Предел_последовательности
oldid=104861507 oldid=104861507
категория Категории категория
общий Общая
скрытый Скрытая
страница Страницы страница страница страницы страницы странице страницу страница
использовать использующие
волшебный волшебные
ссылка ссылки Ссылки ссылка ссылки
персональный Персональные
инструмент инструменты Инструменты
вы Вы
представиться представились
обсуждение Обсуждение Обсуждение
вклад Вклад
создать Создать Создать
учётный учётную
войти Войти
имя имён
статья Статья статьи
вариант Варианты
просмотр Просмотры
история История
ещё Ещё
заглавный Заглавная
рубрикация Рубрикация
указатель Указатель А
я Я
избранный Избранные
случайный Случайная
текущий Текущие
событие события
участие Участие
сообщить Сообщить
ошибка ошибке
сообщество Сообщество
форум Форум
свежий Свежие
правка правки правки
новый Новые
справка Справка
пожертвовать Пожертвовать
сюда сюда
связанный Связанные
служебный Служебные
постоянный Постоянная
сведение Сведения
цитировать Цитировать
викидать Викиданных
печать/экспорт Печать/экспорт
книга книгу
скачать Скачать
pdf PDF
версия Версия версия
печать печати
проект проектах
викисклад Викисклад
на На
العربية العربية
asturianu Asturianu
беларускать Беларуская
български Български
বাংলা বাংলা
bosanski Bosanski
català Català
čeština Čeština
чӑваидти Чӑвашла
dansk Dansk
deutsch Deutsch
ελληνικά Ελληνικά
english English English
español Español
eesti Eesti
فارسی فارسی
suomi Suomi
français Français
galego Galego
עברית עברית
हिन्दी हिन्दी
bahasa Bahasa
indonesia Indonesia
italiano Italiano
日本語 日本語
한국어 한국어
lumbaart Lumbaart
lietuvių Lietuvių
македонски Македонски
polski Polski
português Português
română Română
simple Simple
slovenščina Slovenščina
српски Српски
srpski srpski
türkçe Türkçe
українська Українська
tiếng Tiếng
việt Việt
中文 中文
粵語 粵語
последний последний
отредактировать отредактирована
30 30
январь января
2020 2020
21:43 21:43
текст Текст
доступный доступен
лицензия лицензии
creative Creative
commons Commons
attribution-sharealike Attribution-ShareAlike
отдельный отдельных
действовать действовать
дополнительный дополнительные
условие условия Условия
подробный Подробнее
использование использования
wikipedia® Wikipedia®
зарегистрировать зарегистрированный
товарный товарный
некоммерческий некоммерческой
организация организации
wikimedia Wikimedia
foundation Foundation
inc Inc
политика Политика
конфиденциальность конфиденциальности
описание Описание
отказ Отказ
ответственность ответственности
связаться Свяжитесь
мы нами
мобильный Мобильная
разработчик Разработчики
статистика Статистика
заявление Заявление
кук куки
