физика Физика Физика физика физики физики физики Физика физика физика физики физика физика физики физики физика физика физика физики физики физика физика физики физика физики физики физики Физика Физику физики Например физики физика Физика Физика Физика физики физики физики физики Физика физика физики физики физики Физика физика Физика физика физике физики физики физики физики физики физики физики физики физики физики физики физики физике Физика физики физике физики физики физика физика физика физика физика физика физику физика физике физики физики физика физика Физика физики физики физики Физика физики физики физикой физика физики физика физики физика физика Физика физика физика физика физика Физика Физика Физика Физика Физика физика физика Физика Физика Физика физика физики физика физика физика физика физика Физика Физика физике физики физики физики физики физика физики физики ФИЗИКА Физика Физика Физики физики физика Физика физика Физики Физика Физика физика физики физики Физика физики физики физики физика физики Физика Физика Физика физика физика физика физика Физика
материал Материал материалов Материал материалы материалы материалы
википедия Википедии Википедия Википедия Википедия Википедия Википедия Википедия Википедии
свободный свободной свободном Свободная свободного
энциклопедия энциклопедии энциклопедия энциклопедия энциклопедия энциклопедия энциклопедии энциклопедии
это Это этим
стабильный стабильная
версия версия Версия версия
отпатрулировать отпатрулированная отпатрулирована
27 27 27 27
февраль февраля февраля
2021 2021 2021
состояние Состояние состояний состояния состояния
перейти Перейти Перейти
навигация навигации Навигация Навигация
поиск поиску поисках Поиск
наука Наука наук наука наукой науки наука наукой науки науках И науки наука науку наука науки наука наукой науки наука науках науками наук науки наук наук Наука науке Наука науки Науки Наука науки науки Наука
греч. греч.
φυσική Φυσική
тема Тема
естествознание Естествознание естествознания естествознания естествознание естествознание
предмет Предмет Предмет Предмет Предмет
изучение изучения изучения изучении изучения изучение изучение изучении изучении изучении
материя Материя материи материя материи материя материи материи материи материи материи материи
вещество вещество вещества вещества вещества вещества веществ веществ вещества вещества вещества веществ веществ Вещество вещества
поле поле полей поля поля полем поля поля Поля поле поле поле поля поля поля поля
форма формы формы форме формы формой
её её её её её её её её её её
движение движения движении движения движением движение движении движения движения движения движения движения Движение
взаимодействие взаимодействия взаимодействия взаимодействие взаимодействий взаимодействия
период Период Период Период Период период периодом
зарождение зарождения зарождения
xvii XVII XVII
век век век века веков веков века веках века веков века веке века века века веке веке
основной Основные Основные Основной основные основные Основные Основные Основные Основные Основные Основные Основные Основные Основные Основные
направление направления направлений направления направления направления
механика механика механика механики механики механика механики механику механики механику механика механики механики хотя механики Механика механикой механика механики механика механика механика Механика механика Механика механика механика Механика Механика механика механика механики
термодинамика термодинамика термодинамике термодинамика термодинамики термодинамики термодинамики термодинамики Термодинамика Термодинамика термодинамика Термодинамика термодинамика термодинамики термодинамика
оптика оптика оптики оптике оптики оптики оптики оптика Оптика оптика оптика оптика
электродинамика электродинамика Электродинамика Электродинамика Электродинамика электродинамика
теоретический теоретическая Теоретическая теоретических теоретической теоретические Теоретическая Теоретическая теоретическую теоретической теоретической теоретические теоретической теоретической Теоретическая Теоретическая
др. др. др. др.
медиафайл Медиафайлы Медиафайлы
викисклад Викискладе Викискладе Викисклад Викисклад
содержание Содержание
1 1 1 1
2 2 2 2
научный Научный научной Научная научной научную Научный научных научных научных научных научной научных научной научный Научная научной научного научная научный научных Научные
метод метод методов метод методах методы метод метода метод Методы методы методы
3 3 3 3 3
количественный Количественный количественную Количественный количественная количественные количественные
характер характер характер характер характер
4 4 4
история История История История истории История История
4.1 4.1
революция революции революция революции революции революцией революция революции революция революции
4.2 4.2
4.3 4.3
смена Смена Смена
парадигма парадигм парадигм
4.4 4.4
современность современности современности
5 5 5 5
экспериментальный экспериментальная экспериментальная экспериментальное экспериментальных экспериментальной экспериментальным Экспериментальное экспериментальному экспериментальных экспериментальной экспериментальная Экспериментальная экспериментальная экспериментальную Экспериментальная экспериментальному экспериментальное экспериментальные экспериментальной экспериментальная
6 6 6
прикладной Прикладная прикладных Прикладная прикладное Прикладные
7 7 7
теория теории теории теории теории теории теории теории теория теория теории теории теории теории теорию теории теории теории теории теории теория теорию теорию Теория теории теорию теории теории теорией теории теории теории теорией теорию теорию теорию теория теории теория теорией теорией теорию теорию теорию теории теорию теории теории теории теория теорией теории теории теорий теориями Например теории теории теории теории теории теории теория теорий теорию Теория Теория теория теория Теория теория теория теория теория теория Теория Теория Теория теории теории теории
8 8 8
раздел Разделы Разделы разделах разделы разделе разделов разделе разделы Разделы Разделы разделам Разделы разделами
8.1 8.1
макроскопический Макроскопическая Макроскопическая Макроскопическая
8.2 8.2
микроскопический Микроскопическая микроскопическая Микроскопическая Микроскопическая
8.3 8.3
стык стыке стыке
9 9 9
справка Справка Справка Справка
10 10 10
важный Важнейшие важные важнейшей важный важными важны важны Важнейшие важные
журнал журналы журналы журналов Журнал Журнал Журнал Журналы журналах журнал Журналы журналы журнале журналы журналах
11 11 11
код Коды код код код код код код код код код код код Хотя код код код код код код Коды код код код код код код
система системах систем например систем системы система системой систему системы системы системы системами систем системах системе
классификация классификации классификации
знание знаний Знания знаний знаний знаний знаний знаний знания знаний
12 12 12
см. См. См. См.
также также также также также также также также также также также также также также также также
13 13 13 13 13
примечание Примечания Примечания
14 14 14
литература Литература Литература
15 15 15
ссылка Ссылки ссылок ссылки Ссылки ссылки Ссылка ссылок ссылками Ссылка Ссылка Ссылка ссылками Ссылки ссылка ссылки
фи́зика Фи́зика
др.-греч. др.-греч.
φύσις φύσις
природа природа природы природе природы природе природы природы природы природе природе природе природы природы природе природы природы природу
область область области областей область области область области область областях
наиболее наиболее наиболее наиболее наиболее Наиболее
общий общих общем общие общими Общие общими общих общих общей общую общих Общая Общая Общая общей Общие
закон законах законы законы законами законам законы законы законам законов законы законы закон Закон законов законы законы закон законы законы законы Законы законов законы закона закон закон законов законов законы законов законов Законы Закон законы Закон Законы
структура структуре структуры Структура
правило правилах правилам
трансформация трансформации
понятие Понятия понятия понятия понятие понятия понятие Понятия
лежать лежат лежало лежит лежат
основа основе основе основы основе основе основе основа основе основой основу Основы основы основу основе основе основе основу
являться Является являются является являются является является является являются
точный точной точных точное точные точную Точные
термин Термин термины
« « « « « « « « « « « « « « « « « «
» » » » » » » » поскольку » » » » » » » » » »
впервые впервые впервые
фигурировать фигурирует
сочинение сочинениях сочинения Сочинения
один одного одного одной одного одной
великий величайших великий великих
мыслитель мыслителей мыслителей например мыслителей
древность древности древности
аристотель Аристотеля Аристотель Аристотеля Аристотеля Аристотель Аристотель
iv IV
наш нашей
эра эры
первоначально Первоначально
философия философия философии философии
синоним синонимами
оба обеих Обе
дисциплина дисциплин дисциплин
стремление стремление
объяснить объяснить объяснить объяснить объяснил объяснил объяснить объяснили объяснил
функционирование функционирования
вселенная Вселенной Однако Вселенной Вселенной Вселенную
результат результате результате результатов результатов Результаты результаты результат результаты результатам
xvi XVI XVI
развиться развилась
самостоятельный самостоятельную
отрасль отрасль отрасль
в В В В В В В В В В В В В В В В В В В В В В В В В В В В В
современный современном современное современная современном современную современной
мир мире мира мира
значение значение значений значение Значения
чрезвычайно чрезвычайно
большой велико большого Большого большое Большое Большой
всё Всё всё Всё всё
отличаться отличается
общество общество общества обществе общества общества общества
прошлый прошлых
появиться появилось появились
применение применения применение
практика практике практике Однако
физический физических физические физических физическими физическими физические Физические физической физических физические физических Физические физических физических Физические физические Физические физические физические физических физическую Физический физических физические физических физические физические физической физические физические физической физической физической физической физических физических физической физической физическую физические физических Физическая Физическая физических физические физических физических физического Физические Физическая Физические физических Физические физических Физические физических физических физических физических физических физических физических физических физических физических физических физических физических физических физических Физической физическая
открытие открытий Так открытия открытий открытия открытия открытий открытию открытием открытия открытия открытий
исследование исследования исследование исследований исследований исследований исследования исследований исследование исследований исследованиях исследования исследования исследований исследований исследования исследований исследованиям
электромагнетизм электромагнетизма электромагнетизм электромагнетизма Электромагнетизм
привести привели привело привело привело привело привела привела привели привело
появление появлению появлению появлению появлению появление появление появления
телефон телефонов телефонов
поздний позже позже позже Позже
мобильный мобильных Мобильная
позволить позволили позволило позволили позволили
создать создать создать создана создать Создать Создать
автомобиль автомобиль автомобиль
развитие развитие Развитие Развитие развитие развитие развития развитием развитие развитие развитию развития развития развития развития развития развития развития развития Развитие развития развития Развитие развития развития развития развития развития развития развития развития
электроника электроники электроники электроникой
компьютер компьютеров компьютеры
фотоник фотоники
способный способно
дать дать дать дать дав дали данные Однако
возможность возможность
принципиально принципиально
новый новые новых новые новые новых новые новые новые новый новой новых новыми новые новые новому новую Новая новой новых новые новые новые новых новейшим Новые
фотонный фотонные фотонную
другой другую другие другое других другими других другими другими других другие другая других других Другие других других
техника технику технику техники
который которые которых которого которыми котором которые которых которые которых которые которые которая которые которые которого которые которую которых котором которой которой которая которой которой которые которые которая которых которая которая которой которая которая которая которой которые которые которой которой котором
сменить сменят
существующий существующую существующими
электронный электронную
газодинамика газодинамики
самолёт самолётов
вертолёт вертолётов
процесс процессов процессы
происходить происходящих происходящих
постоянно постоянно постоянно
расширяться расширяются
углубляться углубляются
большинство Большинство большинство Большинство
вскоре вскоре
получать получают
технико-экономический технико-экономическое
частность частности частности
промышленность промышленности Однако
исследователь исследователями исследователей
вставать встают
загадка загадки
обнаруживаться обнаруживаются
явление явления явления явлений явлений явление явлений явлениями явление явлениями явления явление явлений явлений явлений явлениями например явление явлений явлениях явлений явления явления явлений явлений явления явлений явлений явлений явлений явление явления явлений явления явлений явлениях
объяснение объяснения объяснения объяснении объяснения объяснение объяснения
понимание понимания понимание пониманием пониманию понимания
требоваться требуются требуется
несмотря Несмотря несмотря Несмотря
огромный огромный
объём объём объёма объём
накопить накопленных
ещё ещё ещё ещё ещё Ещё
очень очень очень очень очень
далёкий далека
общенаучный Общенаучные
разрабатываться разрабатываются
познание познания
методология методологии
русский русский русском
язык язык языка языке языке языках
слово слово Слово
ввести введено ввести ввёл введена введено
м. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. АН М. М. АН М. АН М. АН М. АН М. АН М. АН М. АН М. АН М. АН М. АН М. АН М. АН М. АН М. М. М. М. М. АН
в. В. В. В. В. В. В. В. В.
ломоносов Ломоносовым Ломоносов Ломоносова Ломоносов Ломоносов Ломоносова Ломоносов Ломоносов
издать издавшим
первый первый Первым первых первым первым первый первой
россия России России
учебник учебник учебника учебником
свой свой своей своих свой своей свои свои своё своей своего своих
перевод перевод
немецкий немецкого
вольфианский Вольфианская Вольфианская
х. Х.
вольф Вольфа
1746 1746
оригинальный оригинальным
стать стал стала стало стало стало стали стал
курс курс
краткий Краткое Краткая
начертание начертание
1810 1810
написать написанный написанной
п. П. П. П. П. П. П. П. П.
и. И.
страховой Страховым
править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править Править Править Править
сам самом сама
смысл смысле
часть часть частями частью часть
природоведение природоведения
составлять составляет составляющей составляют
вид виде виде виде видов виде
фундаментальный фундаментальные фундаментальной фундаментальных фундаментальных фундаментальных Фундаментальные
управлять управляющие
некоторый Некоторые некоторый Некоторые некоторые некоторые
закономерность закономерности закономерность закономерности закономерности закономерность закономерность закономерностей
материальный материальных материальных
сохранение сохранение сохранения сохранения сохранения
энергия энергии энергии энергии энергии энергий энергии энергия энергии энергии энергии Энергия энергия энергия энергий энергии
называть называют называют называют называемой
естественный естественные естественная Естественные Естественные
биология биология биологией Биология
геология геология
химия химия химия химии химией химии химия Химия Химия химия химия химия химия
описывать описывают описываемыми описывают описывать описывали описывал описываемых описывающей
класс класс
подчиняться подчиняющихся
изучать изучает изучаемые изучаемых изучает изучает
атом атомы атомов атомах атома атома атома атома атомов атома атомов
состоять состоящие состоит
превращение превращения
химический Химические химической Химическая химический химические химические
свойство свойства свойствами свойствах свойства свойства Свойство свойств свойства Свойства свойств
однозначно однозначно
определяться определяются определяются
молекула молекул молекул
такой таких такие Таким такие таких таких такие такие такая такие Такие
квантовый квантовая квантовая квантов квантовой квантовый квантовая квантового квантовая квантовой квантовой квантовой Квантовая Квантовая Квантовый Квантовая Квантовая Квантовая Квантовая Квантовая Квантовая Квантовая квантовой квантовой
тесно тесно тесно
связать связана связана связана связано
математика математикой математики математики математики
математик математика математик
предоставлять предоставляет
аппарат аппарат
помощь помощью помощью помощью помощью помощью помощью
мочь могут могут можете могут
точно точно точно
сформулировать сформулированы сформулировать сформулирована сформулировал сформулированы сформулировал сформулирован сформулированной сформулировать
формулироваться формулируются
математический математических математические математические математическому математической математическую Математическая математическая
уравнение уравнений причём уравнений Уравнения Уравнение
использоваться используются использовалась используется используются
сложный сложные
обычно обычно
наоборот наоборот наоборот
многий многих многих многих
стимулироваться стимулировалось
потребность потребностями
источник Источником источники источника источники источники источников Источник источники источников
она неё Она
практический практическая практического
деятельность деятельность деятельность деятельности
наблюдение наблюдения наблюдений наблюдения наблюдения наблюдений наблюдения наблюдений наблюдения
производственный производственная производственной
правильность Правильность
проверяться проверяется проверяются проверялись проверяется
эксперимент экспериментом эксперимента эксперименты эксперимента экспериментов эксперимента экспериментов эксперименты экспериментов эксперимент экспериментам эксперименты экспериментах эксперименты экспериментом Эксперимент эксперименты экспериментов экспериментах экспериментами экспериментов эксперимента
использование использованием использования
обобщение Обобщением
объясняться объясняются
сосредоточить сосредоточена
простой простейших простые
ответ ответах ответы ответы ответов
вопрос вопросы вопросы вопросы вопросы вопросы
какой каким каким
образ образом образом образом
частица частицы частиц частица частицы частиц частицы частиц частицы
взаимодействовать взаимодействуют
себя собой собой
осуществляться осуществляется
т. т. т. т. т. т. Т. т. Т. Т. Т. Т. Т. Т. Т. Т. Т. Т. Т. Т. Т. Т. Т.
д. д. д. д. д. д. Д. Д. Д.
установление установление установления
факт фактов факты
путём путём путём путём путём путём
анализ Анализ анализа анализ
данные данных данных данных
совокупность совокупности совокупность
позволять позволяет позволяют позволяют позволяют
выявить выявить выявить выявили
на На На На На На На
этап этапах этапе этап
носить носят
преимущественно преимущественно
эмпирический эмпирический эмпирический эмпирических
феноменологический феноменологический феноменологические феноменологический
описываться описывается описываются
количественно количественно количественно
определённый определённых определённых определёнными определённое Определённые
параметр параметров параметры
характерный характерных характерными
исследовать исследуемых исследуемых исследовать исследуемых исследует исследуемых исследует
тело тел тел тела тел тела тела тела тел тела тел тела тела тела
получить Полученные Полученные получили получили получила получила
подвергаться подвергаются
упрощение упрощению
идеализация идеализации идеализации
введение введения
идеальный идеальных идеальные
объект объектов объектов объекты объекты объектами объектов
создаваться создаются
модель модели модели модели модель модели Однако
величина величин величины Так например величинами величинам величин
затем Затем
устанавливаться устанавливаются
связь связи связь связи
выражаться выражаются
продумать продуманного
феномен феномен феноменами
проявляться проявлялось
чистый чистом
осложняться осложнялось
анализировать Анализируя
строить строят строить
представление представлений представлений представления
строение строении строении строения строение строение
составной составными составной
очередь очередь
создавать создают
предпосылка предпосылки Предпосылки
постановка постановки
ход ходе
основное основном основном
рамка рамки рамки рамках
применимость применимости применимости
формулировать формулировать
считаться считаются считается считались считается считается считаются
истина истинами
пока пока
накопление накопление
потребовать потребует
уточнение уточнения уточнение
пересмотр пересмотра Так например
стивен Стивен Стивен
грей Грей Грей
заметить заметил
электричество электричество электричества электричества электричество электричества электричества электричество Электричество Электричество
передавать передавать
довольно довольно
значительный значительное значительных значительные значительный значительному
расстояние расстояние
увлажнить увлажнённых
нить нитей
начать начал начал начал
георг Георг
ом Ом
суметь сумел сумел сумевшей
ток ток тока тока тока ток ток ток Ток
проводник проводнике проводника проводников проводника
прямо прямо
пропорциональный пропорционален пропорционален пропорциональна
напряжение напряжению Напряжение
обратно обратно
сопротивление сопротивлению сопротивление сопротивление сопротивления сопротивления сопротивлением Сопротивление
этот Эта этими Эта этому Эти Эти этих Эти этих Эта
известный известна известные
ома Ома Ома Ома
при При При При
опираться опирались опирается Опираясь опираются
питание питания питания
способ способы способ
измерять измерять измерять
действие действие действия действия действия действием Действие
электрический электрического электрической электрического электрической электрической электрический электрический электрической электрический Электрический Электрическое
охарактеризовать охарактеризовать
дальнейший дальнейших
абстрагироваться абстрагироваться
длина длины Длина
характеристика характеристики характеристиками характеристик
удельный удельное Удельный
внутренний внутреннее
поныне поныне
электротехника электротехники однако электротехникой
открыть открыты открыв открыты открыли открыла открыты открыв открыла открыт
элемент элементы Элемент
цепь цепи цепи
нелинейный нелинейными Нелинейная
вольт-амперный вольт-амперными
ситуация ситуациях
иметь имеющие имеют имела имеет имеет
никакой никакого
сверхпроводник сверхпроводники сверхпроводником
после После После После
зарядить заряженных
микрочастица микрочастиц
электрон электронов электронов электрона электронов электронов
протон протонов протон
электропроводность электропроводности
объяснять объясняющая объясняла
зависимость зависимости зависимости
температура температуры температуры температур температуры температуры И температуру температуры Температура
посредством посредством
рассеяние рассеяния
колебание колебаниях колебаний колебаний
кристаллический кристаллической
решётка решётки
примесь примесях
вместе Вместе вместе
неправильный неправильным неправильных
считать считать считали
подход подход подход
определять определяет определяла
многие Многие многие Многие
совершить совершены
кончик кончике
перо пера
проверка проверкой проверку
гипотеза гипотез Например гипотезой гипотезы гипотезе гипотезе Гипотеза гипотезы
принцип принцип принципа принципе принципов Принцип принципы
малый наименьшего наименьшего меньших малых
пьер Пьер
луи Луи Луи Луи Луи
де де де де
мопертюй Мопертюи
1744 1744
год году году году года году году лет году году году году году году году году году году года
соображение соображений соображений
справедливость справедливость
невозможно невозможно невозможно
установить установить установили установлена установил установили
сила силу силы силы Сила силы сила
всеобщность всеобщности
настоящий настоящее
время время временем времён времена время время времён временем время временем времени Время
классический классическая классической классическая классической классического классической классическую классическую классической классическая классической Классическая Классическая
основать основаны основанной
1899 1899
макс Макс Макс
планк Планк Планк Планка Планка Планка
квант кванта кванта квантами квант Квант
электромагнитный электромагнитного электромагнитного электромагнитных электромагнитного электромагнитных электромагнитных электромагнитные электромагнитные Электромагнитное Электромагнитное электромагнитного
следствие следствием
чисто чисто
1905 1905 1905 1905
альберт Альберт Альберт Альберт Альберт
эйнштейн Эйнштейн Эйнштейн Эйнштейн Эйнштейн Эйнштейн Эйнштейн
опубликовать опубликовал опубликовал опубликованную опубликованным
работа работу работы работами Работы работе работы работа работам работе Работа
специальный специальной специальную Специальная специальной
относительность относительности относительности относительности относительности относительности относительности относительности относительности Относительность относительности относительности относительности
построить построенную построил построил построил построена
дедуктивный дедуктивным
самый самых
геометрический геометрических
анри Анри Анри
пуанкара Пуанкаре Пуанкаре Пуанкаре
прекрасно прекрасно прекрасно
разбираться разбиравшийся
писать писал
умозрительный умозрительный
отдельность отдельности
измерение измерения измерения измерения измерения измерения Измерение измерения
сравнение сравнение
эталон эталонами
с С С С С С
цель целью цель
развить развила развил
единица единиц единицы единиц Так единиц единиц единицы единица единица единица единицах единицей единица Единицы
измерительный измерительных
прибор приборов прибора
отдельный Отдельные отдельную отдельных отдельных
объединяться объединяются
стандарт стандартом
международный Международная
си СИ СИ
теоретик теоретиков
по-прежнему по-прежнему
предпочитать предпочитает
пользоваться пользоваться
гауссов Гауссовой
сгс СГС
экспериментально экспериментально экспериментально
использовать использовать использовал использует использовало использует использующие
обработка обработки
изменение изменением изменениям изменения
тот тех тому тому тому
иной иных
меняться меняются
измеряться измеряются
сначала сначала Сначала
предложить предложены предложенная предложил предложил предложил
произвольный произвольные
температурный температурные температурной
шкала шкалы
делить делили
промежуток промежуток промежутков
замерзание замерзанием
кипение кипением
вода воды воды
количество количество количества количество количества количество Количество
название название название название
градус градусов градус Однако градус Градус
для Для
теплота теплоты теплоты теплоты теплоты теплоты теплоты
калория калория калория калория
необходимый необходимой
нагрев нагрева
грамм грамма
соответствие соответствие
механический механической механической механической механического механические
тепловой тепловой тепловых тепловой теплового тепловом тепловых Тепловая
оказаться оказалось оказались
ранее ранее ранее
излишний излишней
эпоха эпоху эпохе
выйти вышли
употребление употребления
джоуль Джоулем Джоуль
существовать существует
числовой числовое
соотношение соотношение
входить входит входит входит
коэффициент коэффициент
переход перехода
энергетический энергетическим
постоянный постоянная постоянной Постоянная Постоянная Постоянная
больцмана Больцмана Больцмана
основный Основная основных основная основными Основная основных основных основных основных основных основных основных основных основных основных основных основных основных основных основных
статья статья статью статьи статья статьи статьи статьи Статьи статьи Статья статье Статьи Статьи Статьи статье статье статье Статьи Статья статьи
хватать хватает
информация информации Информация информации Информация
должный должна
проверять проверяема проверял
иначе иначе
поставить поставлена поставив
сомнение сомнение сомнение
удалить удалена
вы Вы Вы
отредактировать отредактировать отредактирована
добавить добавив
авторитетный авторитетные
отметка отметка
сентябрь сентября сентября
2013 2013 2013
древний древних древнейших древние древних древних древних
человек Люди людей человека человека
пытаться пытались пытались пытались
понять понять
почему почему почему
падать падают
земля землю Земли Земля Земле
разный разные разного
различный различные различные различных
интересовать Интересовали
солнце Солнца
луна Луны
искать искать
философский философские философские
нередко нередко
неправильно неправильно
человечество человечество человечества человечество человечество
добиться добилось
успех успехов успехи Успехи
астрономия астрономии астрономии Астрономия
греческий греческий
учёный учёный учёный учёных учёных
архимед Архимед Архимеда
формулировка формулировки формулировке формулировку формулировку
гидростатика гидростатики
идея идеи идею идея идею идеи идей идеи идей идеи идей идеи идей идей идей идей идей идей идей идей идеи идей идеи идей идей идеи идей идей идей
греция Греции
индия Индии Индии
опережать опережали
постепенно Постепенно
начало начало начале начало начала начало
отделяться отделяться
уже Уже
заголовок заголовке
трактат трактатов
ряд ряд ряд
утверждение утверждений утверждением
протяжение протяжении
оставаться оставалась
природный Природное
камера-обскура камеры-обскуры камера-обскура
ибн Ибн Ибн Ибн
ал-хайса ал-Хайсам ал-Хайсам
около около около
965 965
1040 1040
пионер пионер
сомневаться сомневаться
пересматривать пересматривать
положение положения
ранний раньше раньше раньше
единственно единственно
истинный истинными
итог итоге
сегодня сегодня
начаться начавшейся началась началось
середина середине
коренной коренным Коренным коренные
сложиться сложились Сложились Сложилось
благодаря благодаря благодаря Благодаря Благодаря благодаря
достояние достоянию
наследие наследие
проследить проследить
персия Персии
персидский Персидский персидских
насир Насир
ад-дин ад-Дин
ат-туся ат-Туси
указать указал
недостаток недостатки
птолемеевский птолемеевской
средневековый Средневековая
европа Европа Европу
какой-то какое-то
потерять потеряла
античный античных
влияние влиянием
арабский Арабского
халифат халифата
сохранить сохранённые
араб арабами
вернуться вернулись
xii—xiii XII—XIII
наслать нашли
путь путь пути путь путь путь пути
произведение произведения
индийский индийских
средний Средние
складываться складываться
роль роль роль
отводиться отводилась
описание описанию описания описание Описание
альхазный Альхазен
книга Книге книги книгу Книга Книги книгу
1021 1021
подтверждать подтверждающие
зрение зрения зрения
согласно согласно
глаз глаз глаз глаза глаз
воспринимать воспринимает
свет свет свет света свет света света света света света света света света света
излучать излучаемый излучает
евклид Евклид
птолемей Птолемей
ал-хайсама ал-Хайсама
относительно относительно
распространяться распространяется распространяющихся
прямой прямой
смешиваться смешиваются
воздух воздухе воздуха воздуха
луч лучи лучи
исаак Исаак Исаак
ньютон Ньютон Ньютон Ньютона Ньютоном Ньютона Ньютона Ньютона Ньютона
1643—1727 1643—1727
чей чьи чья
всемирный всемирного
тяготение тяготения тяготения
веха вехами
характеризоваться характеризуется
вычленение вычленением
масса массы Масса
натурфилософия натурфилософии
историк историков
придерживаться придерживаются
мнение мнения
1543 1543
николай Николаю
коперник Копернику
привезти привезли
нюрнберг Нюрнберга
напечатать напечатанный
экземпляр экземпляр
о О О
вращение вращении
небесный небесных
сфера сфер
течение течение
примерно примерно
сто ста
обогатиться обогатилось обогатилась
галилео Галилео
галилей Галилей Галилей
христианин Христиан
гюйгенс Гюйгенс Гюйгенсом
иоганн Иоганн
кеплер Кеплер
блезть Блез
паскаль Паскаль
последовательно последовательно
применять применять
проводить проводя
подтвердить подтвердить подтверждённую
предположение предположения
он Он
динамика динамики
кинематика кинематики
инерция инерции инерции
проверить проверил
опытный опытным опытные
1687 1687
principia Principia
подробность подробностях
описать описал
два две двух
основополагающий основополагающие
согласовываться согласовывались
приводить приводила
жидкость жидкостей жидкостей
впоследствии Впоследствии
переформулировать переформулирована
расширить расширена расширенной
леонард Леонардом
эйлер Эйлером
жозефома Жозефом
лагранж Лагранжем
уильям Уильямом
роуэн Роуэном
гамильтон Гамильтоном
гравитация гравитации гравитации
заложить заложили заложили заложил
астрофизика астрофизикой
астрономический астрономических
вклад вклад вклад Вклад
минералогия минералогии Минералогия
биофизик биофизики биофизика Биофизика
полярный полярных
сияние сияний
хвост хвостов
комета комет
внести внёс внесли внесли
михаил Михаил
среди Среди
значимый значимых
достижение достижений достижения Достижения
атомно-корпускулярный атомно-корпускулярная
соратник соратника
г. Г. Г. Г. Г. Г. Г.
рихмана Рихмана
грозовой грозовых грозовых грозовых
разряд разрядов
провести провёл
блестящий блестящее
многолетний многолетнее
атмосферный атмосферного
воздушный воздушных
1753 1753
причина причину причиной причины
возникновение возникновения Возникновение возникновению Возникновение
облако облаках
конвекция конвекцией
тёплый тёплого
поверхность поверхности
холодное холодного
верхний верхних
слой слоях
атмосфера атмосферы атмосферы
разработать разработал разработал
выдвинуть выдвинул выдвинутой
трёхкомпонентный трёхкомпонентную
цвет цвета цвета цвета
физиологический физиологические
механизм механизмы механизма механизмами
цветовой цветовых цветового
по По По
мысль мысли Мысль
вызываться вызываются
три трёх трёх
роды родов
эфир эфира эфира эфира
цветоощущать цветоощущающей
дно дно
выступить выступил
1756 1756
выдержать выдержала
занять заняла
должное должное
место место
следующий следующим
исследовательский исследовательским исследовательские
создание создания создания созданию
опыт опыты
xviii XVIII XVIII XVIII
роберт Роберт
бойль Бойль
бенджамин Бенджамин
франклин Франклин
заряд заряд заряд
1831 1831
английский английский
физик физик физикам физиком физиков
майкл Майкл
фарадей Фарадей
показать показал
магнетизм магнетизма Магнетизм
продемонстрировать продемонстрировав продемонстрировала
двигаться движущийся
магнит магнит Магнит
индуцировать индуцирует
концепция концепцию
джеймс Джеймс Джеймс
клерк Клерк
максвелл Максвелл Максвелла Максвелла
из Из
следовать следовало
существование существование существования существование существование существования
волна волн волн волны волны волнам Волна волн
скорость скоростью скоростях скорости скорости Скорость Скорость
подтверждение подтверждение подтверждению подтверждение
найти нашел нашёл нашла
генрих Генрих
герц Герц
радиоволна радиоволны
построение построением построение построение
победа победой
волновой волновой волновой волновой Волновая Волновая
корпускулярный корпускулярной Корпускулярная корпускулярной
завершиться завершилось
дифракция дифракции дифракцией
интерференция интерференции
достигнутый достигнутым
труд трудам труда
огюстен Огюстена
френель Френеля
томас Томаса
юнга Юнга
xix XIX XIX XIX
поведение поведения
газ газов
садить Сади
карно Карно
машина машин машинами машина
становление становлении становлению становления становлению
юлиус Юлиус
майер Майер
эквивалентность эквивалентность
рудольф Рудольфу
клаузиус Клаузиусу
второй второй
энтропия энтропии энтропии Энтропия
джозайя Джозайя
уиллард Уиллард
гиббс Гиббс
статистический статистической статистическую Статистическая Статистическая Статистическая Статистическая Статистическая Статистическая
людвиг Людвиг
больцман Больцман
интерпретация интерпретацию интерпретация
16 16
к К
конец концу Конец
подойти подошли
существенно существенно существенно
измениться изменилась изменились
радио радио
требовать требовало
занятие Занятия
профессия профессией
фирма Фирма фирмах
general General
electric Electric
собственный собственные
лаборатория лаборатории лаборатории
появляться появляться появляются
девятнадцатый девятнадцатого
двадцатый двадцатого
давление давлением Давление
прийтись пришлось пришлось
пересмотреть пересмотреть
старый старые
заменить заменить
заглядывать заглядывая
глубокий глубже
майкельсон Майкельсона
морлить Морли
выбить выбил
из-под из-под
нога ног
быть Были
рентгеновский рентгеновские рентгеновские
радиоактивность радиоактивность радиоактивности
не Не
успеть успели
доказать доказать
доказательство доказательства
фотоэффект фотоэффектом фотоэффектом фотоэффектом фотоэффекта
спектр спектра
излучение излучения излучении излучения излучение
давать давали
исходить исходя исходя
пресса прессе
называться назывался
кризис кризисом
одновременно одновременно одновременно одновременно
триумф триумфа
выработать выработать
революционный революционные
непонятный непонятные
1879—1955 1879—1955
xx XX XX
изменить изменить изменила
справедливый справедливую
больший больших больших большим Большая Большая Большая Большая
пространство пространства Пространство Пространства
17 17
1916 1916
включать включала
гравитационный гравитационных гравитационные
космология космологии Космология
эволюция эволюции эволюции
18 18
рассматривать Рассматривая
задача задачу задачи задачи
абсолютно абсолютно
чёрный чёрного Чёрная
1900 1900
невероятный невероятную
излучаться излучаются излучаются
порция порциями порции
частота частоте
ньютоновский ньютоновскую
размер размерах размеры размеров размеры размерами размеры размеров
применить применил
успешный успешного успешным
предположить предположив
поглощаться поглощаются
казаться казалось
потерпеть потерпела
сокрушительный сокрушительное
поражение поражение
борьба борьбе
вновь вновь
поддержка поддержку
спор Спор
решение решение
корпускулярно-волновой корпускулярно-волновом
дуализм дуализме
бройль Бройлем Бройля
любой любая любой любого
проявлять проявляет
присущий присущие
корпускула корпускулам
подтвердиться подтвердилась
1911 1911
эрнест Эрнест
резерфорд Резерфорд
планетарный планетарную
1913 1913
нильс Нильс
бора Бор
постулировать постулировал
вернер Вернера
гайзенберг Гайзенберга
эрвин Эрвина
шрёдингер Шрёдингера Шрёдингера
вольфганг Вольфганга
пауль Паули
дирак Дирака
многочисленный многочисленными
1927 1927
копенгагенский копенгагенская
открывать открывала
качественный качественном
уровень уровне уровне уровне
19 19
20 20
зелёный Зелёный
520 520
нм нм нм нм
синий синий
445 445
красный красный
635 635
лазер лазеры лазеры
беккерель Беккерелем
ядерный ядерной ядерного ядерных ядерной ядерной ядерный ядерное Ядерная Ядерная
атомный атомной Атомная
синтез синтеза
открытый Открытые
реакция реакций
нейтрон нейтрон
нейтрино нейтрино
элементарный элементарных элементарных Элементарные
21 21
субатомный субатомном
взрыв взрыва
окончательный окончательное
разделение разделение
физик-теоретик физиками-теоретиками
физик-экспериментатор физиками-экспериментаторами
энрико Энрико
ферми Ферми пожалуй
последний последним последний
выдающийся выдающимся
передний Передний
край край
переместиться переместился
ставить ставя
объединить объединив
частичный частичные
электрослабый электрослабого
кварк кварков
обобщённый обобщённой
стандартный стандартной
сей сих сих
пора пор пор
надежда надежды
связываться связываются
струна струн струн
начинать Начиная
быстрый быстрыми
темп темпами
развиваться развивается развивалась развивается
твёрдый твёрдого твёрдого твёрдое твёрдого твёрдого твёрдого твёрдого
информатика информатики
культура культуру
человеческий человеческого
космонавт Космонавт
падение падении
молния Молния
парить парящий
пример пример пример
эффект эффекта
мейснера Мейснера
основываться основываются
зачастую зачастую
именно именно Именно
проведение проведения
поэтому Поэтому
принять принято
различать различать
заранее заранее
подготовить подготовленных
условие условиях условия Условия
обнаружение обнаружение обнаружению
неизвестный неизвестных неизвестных
опровержение опровержение
константа констант константы
сделать сделаны
послужить послужило
посылка посылок
рождение рождением
разрешение разрешения
ультрафиолетовый ультрафиолетовой
катастрофа катастрофы
парадокс парадокса
формулирование формулирование
предсказание предсказание предсказаниями
верность Верность
совпадать совпадают
адекватный адекватной
достаточно достаточно
данный данное
аспект аспекты аспект аспекты
одинаково одинаково
винт Винт
простейшее простейшего
от От
нужда нужд
широко широко
инженерный инженерных инженерными инженерных
немало немало
изобретатель изобретателями
теплотехника теплотехникой
конструирование конструированием
двигатель двигателей
обусловить обусловили
энергетика энергетики
подобный подобное подобное
широкий широкие
междисциплинарный междисциплинарные
граница границе границе
возникнуть возникла
быстро быстро
материаловедение материаловедение Материаловедение материаловедения материаловедение
инструмент инструменты инструмент инструменты Инструменты
мощный мощнее
становиться становится
биологический биологические
изучаться изучаются
атомарный атомарной
органический органических
геофизик Геофизика Геофизика
геологический геологических
медицина Медицина
ультразвуковой ультразвуковые
магнитный магнитный Магнитная Магнитное
резонанс резонанс
диагностика диагностики
лечение лечения
болезнь болезней
облучение облучение
онкология онкологии
дело дело
разнообразный разнообразными
применимый применимы
целое целом
верный верными верна
дополнительный дополнительных дополнительные
ограничение ограничениях Например
намного намного
маленький меньше малы меньше
активно активно
исследуться исследуются например
хаос хаоса хаоса
они Они
агрегатный агрегатных
жидкий жидкое
газообразный газообразное
лагранжев Лагранжева
гамильтонов Гамильтонова
гидродинамика Гидродинамика гидродинамика гидродинамика гидродинамика Гидродинамика гидродинамика
геофизический Геофизическая Геофизическая
сплошной сплошных сплошных сплошных
среда сред сред сред сред
мощность Мощность
момент Момент момент Момент
угловой Угловой
размерность Размерность
электростатика Электростатика
магнитостатика Магнитостатика
электродвижущий Электродвижущая
молекулярно-кинетический Молекулярно-кинетическая
неравновесный Неравновесная Неравновесная
плотность Плотность
термодинамический Термодинамическое
равновесие равновесие
сумма сумма
микроканонический Микроканоническое
распределение распределение распределение
канонический каноническое
интеграл Интеграл
фейнмана Фейнмана
гамильтониан Гамильтониан
тождественный Тождественные
осциллятор осциллятор
функция функция
нулевой Нулевая
перенормировка Перенормировка
релятивистский Релятивистская Релятивистская
4-вектор 4-вектор
пространство-время Пространство-время пространства-времени
световой Световой
конус конус
мировой Мировая
линия линия линии
одновременность одновременности
тензор Тензор
энергия-импульс энергии-импульса
кривизна Кривизна
дыра дыра
привычный привычного
сопоставимый сопоставимы
акустика Акустика
кристаллооптика Кристаллооптика
молекулярный Молекулярная Молекулярная
магнитогидродинамика Магнитогидродинамика
электрогидродинамика Электрогидродинамика
схематический Схематическое
изображение изображение
литий лития
микромир микромир
кинетика кинетика кинетика
статистика статистика Статистика
конденсировать конденсированных конденсированного
наноструктура наноструктур
хромодинамика хромодинамика
гиперядро гиперядер
высокий высоких
агрофизика Агрофизика
акустооптика Акустооптика
астрофизик Астрофизика
вычислительный Вычислительная
гидрофизика Гидрофизика
петрофизик Петрофизика
сейсмология Сейсмология
тектонофизика Тектонофизика
кристаллография Кристаллография Кристаллография
медицинский Медицинская
метрология Метрология
радиофизика Радиофизика радиофизика радиофизика
технический Техническая технической технической Технические техническая
динамический динамических
плазма плазмы
список Список Список
обозначение обозначений
российский Российские Российская российская
жтф ЖТФ ЖТФ
письмо Письма Письма Письма
жэтф ЖЭТФ ЖЭТФ
уфн УФН
зарубежный Зарубежные
nature Nature Nature
physics Physics Physics Physics Physics Physics Physics Physics Physics Physics Physics Physics Physics Physics Physics Physics
американский Американского Американского
короткий короткие короткие
обзорный обзорные обзорные
reviews Reviews
modern Modern
rmp RMP
публиковать Публикует публикуемые
physical Physical Physical
review Review Review
letters Letters Letters Letters Letters
prl PRL
престижный престижный
science Science
a A A A A A A A
b B B B B
c C C C C
d D
e E e
формат формата
подробный подробные Подробнее
менее менее
оперативно оперативно
phys Phys
rev Rev
lett Lett
annals Annals
институт института
today Today
applied Applied Applied
apl APL
journal Journal Journal Journal Journal Journal
европейский Европейские
… … … …
mathematical Mathematical
theoretical Theoretical
condensed Condensed
matter Matter
new New
physica Physica Physica
europhysics Europhysics
zeitschrift Zeitschrift
für für
physik Physik
публиковаться публиковались
гейзенберг Гейзенберг
планк… Планк…
nuovo Nuovo
cimento cimento
foundations Foundations
научно-популярный Научно-популярные
world World А
архив архив
препринт препринтов
arxiv.org arXiv.org
гораздо гораздо
доступный доступны доступен
скачивание скачивания
удк УДК
53 53
государственный Государственный
рубрикатор рубрикатор
научно-технический научно-технической
грнтить ГРНТИ
29 29
astronomy Astronomy
classification Classification
scheme Scheme
викисловарь Викисловаре Викисловарь
викиучебник Викиучебнике Викиучебник
цитата Цитаты
викицитатник Викицитатнике Викицитатник Викицитатник
текст Тексты Текст
викитека Викитеке Викитеке Викитеку Викитека
портал Портал портал
категория Категория Категория Категории категории
организация организации организации
нерешённый Нерешённые
проблема проблемы
конспект конспектах
день День
шутить шутят
↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑
прохоров Прохоров Прохоров Прохоров
а. А. А. А. А. А. А. А. А. А. А. А. А. А. А. А. А. А. А.
// // // // // // // // // // // // // // // // // //
гл. Гл. гл.
ред. ред. ред. ред. ред. ред. ред. ред. ред. ред. ред. ред. ред. ред. ред. ред. ред.
1998 1998
с. С. с. С. С. с. С. С. С. С. С. С. С. С. С. С. С. С. С. С. С. С. С. С. С. С. С. С. С. С. С. С. С. С. С. С. С. С. с. с. с. с.
310—320 310—320
760 760
isbn ISBN ISBN ISBN ISBN
5-85270-101-7 5-85270-101-7
советский советская Советская
30 30
3-й 3-е 3-е
изд. изд. изд. изд.
1969—1978 1969—1978
мощанский Мощанский Мощанский
н. Н. Н. Н.
формирование Формирование Формирование
мировоззрение мировоззрения мировоззрения
учиться учащихся учащихся
просвещение Просвещение Просвещение
1976 1976 1976
тираж Тираж Тираж
80 80 80
000 000 000
экз. экз. экз. экз.
с.130 С.130
134 134
с.30 С.30
1990 1990 1990
зуб Зубов Зубов Зубов Зубов
отв. отв. отв. отв. отв. отв. отв. отв. отв. отв. отв. отв. отв. отв. отв.
григорьян Григорьян Григорьян Григорьян Григорьян Григорьян Григорьян Григорьян Григорьян Григорьян Григорьян Григорьян Григорьян Григорьян Григорьян
полак Полак Полак Полак Полак Полак Полак Полак Полак Полак Полак Полак Полак Полак Полак Полак
л. Л. Л. Л. Л. Л. Л. Л. Л. Л. Л. Л. Л. Л. Л. Л. Л.
очерк Очерки Очерки Очерки Очерки Очерки Очерки Очерки Очерки Очерки Очерки Очерки Очерки Очерки Очерки Очерки
ссср СССР СССР СССР СССР СССР СССР СССР СССР СССР СССР СССР СССР СССР СССР СССР
1959 1959 1959 1959 1959 1959 1959 1959 1959 1959 1959 1959 1959 1959 1959 1959
11-80 11-80
четыре четырех
том томах
1981 1981
550 550
59—262 59—262
средневековье средневековья
81-128 81-128
ренессанс Ренессанса
129—155 129—155
кузнецов Кузнецов Кузнецов Кузнецов Кузнецов Кузнецов Кузнецов
б. Б. Б. Б. Б. Б. Б.
генезис Генезис
картезианский картезианской
156—185 156—185
186—197 186—197
кудрявцев Кудрявцев Кудрявцев Кудрявцев Кудрявцев
198—217 198—217
236—262 236—262
218—228 218—228
атомистика атомистики
229—235 229—235
263—287 263—287
288—322 288—322
323—389 323—389
390—421 390—421
иваненко Иваненко Иваненко
422—510 422—510
ландау Ландау
лифшиц Лифшиц
е. Е.
1958 1958
509 509
иванов Иванов
эдиториал Эдиториал
урсс УРСС
2004 2004
368 368
5-354-00640-6 5-354-00640-6
2-й 2-е
736 736
5-02-014328-6 5-02-014328-6
в.п. В.П.
б.г. Б.Г.
д.д. Д.Д.
511 511
5000 5000
open Open
encyclopedia Encyclopedia
project Project
адронный адронный
коллайдер коллайдер
4:18 4:18
гуманитарный Гуманитарные
общественный Общественные
науковедение Науковедение
определение определения
состав Состав
фазовый фазовый
макроструктура макроструктура
микроструктура микроструктура
функциональный функциональные
дисперсность Дисперсность
металловедение Металловедение
металлургия металлургия
машиностроение Машиностроение
керамика Керамика керамика
полимерный Полимерные
строительный Строительные
нанотехнология Нанотехнологии
космический Космическое
биосовместимый Биосовместимые
технология Технология
характеризация Характеризация
инструментальный инструментальные
дизайн Дизайн
расчёт расчёт
база базы
поверхностный поверхностных
трибология Трибология
сопрячь Сопряжённые
структурный структурная
физико-химический физико-химический
полимер полимеров полимеров
горный Горные
инженерия инженерия
мягкий мягкого
словарь Словари
норвежский норвежская
· · · · · · · · · · · · ·
еврейский еврейская
britannica Britannica
онлайн онлайн
brockhaus Brockhaus
treccani Treccani
universalis Universalis Universalis
швейцарский Швейцарский
исторический исторический
нормативный Нормативный
контроль контроль
bnf BNF
11933127h 11933127h
gnd GND
4045956-1 4045956-1
lccn LCCN
sh85101653 sh85101653
microsoft Microsoft
121332964 121332964
ndl NDL
00561121 00561121
https https
//ru.wikipedia.org/w/index.php //ru.wikipedia.org/w/index.php
title=физика title=Физика
oldid=112651396 oldid=112651396
скрытый Скрытые
страница Страницы страница страница страницы страницы странице страницу страница
волшебный волшебные
непосредственно непосредственно непосредственно непосредственно непосредственно
распределённый распределённые
тип типам
персональный Персональные
представиться представились
обсуждение Обсуждение Обсуждение
учётный учётную
запись запись
войти Войти
имя имён
вариант Варианты
просмотр Просмотры
читать Читать
заглавный Заглавная
рубрикация Рубрикация
указатель Указатель А
я Я
избранный Избранные
случайный Случайная
текущий Текущие
событие события
участие Участие
сообщить Сообщить
ошибка ошибке
сообщество Сообщество
форум Форум
свежий Свежие
правка правки правки
пожертвовать Пожертвовать
сюда сюда
связанный Связанные
служебный Служебные
сведение Сведения
цитировать Цитировать
викидать Викиданных
печать/экспорт Печать/экспорт
скачать Скачать
pdf PDF
печать печати
проект проектах
acèh Acèh
afrikaans Afrikaans
alemannisch Alemannisch
አማርኛ አማርኛ
aragonés Aragonés
العربية العربية
ܐܪܡܝܐ ܐܪܡܝܐ
الدارجة الدارجة
مصرى مصرى
অসমীয়া অসমীয়া
asturianu Asturianu
kotava Kotava
azərbaycanca Azərbaycanca
تۆرکجه تۆرکجه
башҡортс Башҡортса
boarisch Boarisch
žemaitėška Žemaitėška
беларускать Беларуская Беларуская
тарашкевіца тарашкевіца
‎ ‎
български Български
भोजपुरी भोजपुरी
banjar Banjar
বাংলা বাংলা
བོད་ཡིག བོད་ཡིག
বিষ্ণুপ্রিয়া বিষ্ণুপ্রিয়া
মণিপুরী মণিপুরী
brezhoneg Brezhoneg
bosanski Bosanski
ᨅᨔ ᨅᨔ
ᨕᨘᨁᨗ ᨕᨘᨁᨗ
буряад Буряад
català Català
mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄ Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄
нохчийна Нохчийн
cebuano Cebuano
کوردی کوردی
corsu Corsu
qırımtatarca Qırımtatarca
čeština Čeština
kaszëbsczi Kaszëbsczi
чӑваидти Чӑвашла
cymraeg Cymraeg
dansk Dansk
deutsch Deutsch
thuɔŋjäŋ Thuɔŋjäŋ
zazaki Zazaki
dolnoserbski Dolnoserbski
ދިވެހިބަސް ދިވެހިބަސް
ཇོང་ཁ ཇོང་ཁ
ελληνικά Ελληνικά
emiliàn Emiliàn
rumagnòl rumagnòl
english English English
esperanto Esperanto
español Español
eesti Eesti
euskara Euskara
estremeñu Estremeñu
فارسی فارسی
suomi Suomi
võro Võro
na Na
vosa Vosa
vakaviti Vakaviti
føroyskt Føroyskt
français Français
nordfriisk Nordfriisk
furlan Furlan
frysk Frysk
gaeilge Gaeilge
贛語 贛語
kriyòl Kriyòl
gwiyannen gwiyannen
gàidhlig Gàidhlig
galego Galego
avañe Avañe
ẽ ẽ
ગુજરાતી ગુજરાતી
gaelg Gaelg
客家語/hak-kâ-ngî 客家語/Hak-kâ-ngî
hawaiʻi Hawaiʻi
עברית עברית
हिन्दी हिन्दी
fiji Fiji
hindi Hindi
hrvatski Hrvatski
hornjoserbsce Hornjoserbsce
kreyòl Kreyòl
ayisyen ayisyen
magyar Magyar
հայերեն Հայերեն
interlingua Interlingua
bahasa Bahasa Bahasa
indonesia Indonesia
interlingue Interlingue
igbo Igbo
ilokano Ilokano
ido Ido
íslenska Íslenska
italiano Italiano
ᐃᓄᒃᑎᑐᑦ/inuktitut ᐃᓄᒃᑎᑐᑦ/inuktitut
日本語 日本語
patois Patois
la La
.lojban .lojban
jawa Jawa
ქართული ქართული
taqbaylit Taqbaylit
kongo Kongo
gĩkũyũ Gĩkũyũ
қазақш Қазақша
kalaallisut Kalaallisut
ភាសាខ្មែរ ភាសាខ្មែរ
ಕನ್ನಡ ಕನ್ನಡ
한국어 한국어
कॉशुर कॉशुर
کٲشُر کٲشُر
kurdî Kurdî
кыргызча Кыргызча
latina Latina
ladino Ladino
lëtzebuergesch Lëtzebuergesch
лезга Лезги
lingua Lingua
franca Franca
nova Nova
luganda Luganda
limburgs Limburgs
ligure Ligure
ladin Ladin
lumbaart Lumbaart
lingála Lingála
ລາວ ລາວ
lietuvių Lietuvių
latviešu Latviešu
madhurâ Madhurâ
मैथिली मैथिली
basa Basa
banyumasan Banyumasan
malagasy Malagasy
олыко Олык
марий марий
minangkabau Minangkabau
македонски Македонски
മലയാളം മലയാളം
монгол Монгол
मराठी मराठी
melayu Melayu
mirandés Mirandés
မြန်မာဘာသာ မြန်မာဘာသာ
эрзянить Эрзянь
مازِرونی مازِرونی
nāhuatl Nāhuatl
napulitano Napulitano
plattdüütsch Plattdüütsch
nedersaksies Nedersaksies
नेपाली नेपाली
नेपाल नेपाल
भाषा भाषा
nederlands Nederlands
norsk Norsk Norsk
nynorsk nynorsk
bokmål bokmål
novial Novial
nouormand Nouormand
sesotho Sesotho Sesotho
sa sa
leboa Leboa
occitan Occitan
oromoo Oromoo
ଓଡ଼ିଆ ଓଡ଼ିଆ
ирон Ирон
ਪੰਜਾਬੀ ਪੰਜਾਬੀ
kapampangan Kapampangan
picard Picard
norfuk Norfuk
pitkern Pitkern
polski Polski
piemontèis Piemontèis
پنجابی پنجابی
پښتو پښتو
português Português
runa Runa
simi Simi
română Română
armãneashti Armãneashti
русиньскый Русиньскый
संस्कृतम् संस्कृतम्
саха Саха
тыл тыла
sardu Sardu
sicilianu Sicilianu
scots Scots
سنڌي سنڌي
srpskohrvatski Srpskohrvatski
српскохрватски српскохрватски
ၽႃႇသႃႇတႆး ၽႃႇသႃႇတႆး
සිංහල සිංහල
simple Simple
slovenčina Slovenčina
سرائیکی سرائیکی
slovenščina Slovenščina
gagana Gagana
samoa Samoa
chishona ChiShona
soomaaliga Soomaaliga
shqip Shqip
српски Српски
srpski srpski
sranantongo Sranantongo
seeltersk Seeltersk
sunda Sunda
svenska Svenska
kiswahili Kiswahili
ślůnski Ślůnski
தமிழ் தமிழ்
ತುಳು ತುಳು
తెలుగు తెలుగు
тоҷикӣ Тоҷикӣ
ไทย ไทย
ትግርኛ ትግርኛ
türkmençe Türkmençe
tagalog Tagalog
lea Lea
faka-tonga faka-Tonga
türkçe Türkçe
xitsonga Xitsonga
татарча/tatarça Татарча/tatarça
удмурт Удмурт
ئۇيغۇرچە ئۇيغۇرچە
uyghurche Uyghurche
українська Українська
اردو اردو
oʻzbekcha/ўзбекча Oʻzbekcha/ўзбекча
vèneto Vèneto
tiếng Tiếng
việt Việt
volapük Volapük
walon Walon
winaray Winaray
wolof Wolof
吴语 吴语
хальмг Хальмг
isixhosa IsiXhosa
მარგალური მარგალური
ייִדיש ייִדיש
yorùbá Yorùbá
vahcuengh Vahcuengh
zeêuws Zeêuws
中文 中文
文言 文言
bân-lâm-gú Bân-lâm-gú
粵語 粵語
14:17 14:17
лицензия лицензии
creative Creative
commons Commons
attribution-sharealike Attribution-ShareAlike
случай случаях
действовать действовать
wikipedia® Wikipedia®
зарегистрировать зарегистрированный
товарный товарный
знак знак
некоммерческий некоммерческой
wikimedia Wikimedia
foundation Foundation
inc Inc
политика Политика
конфиденциальность конфиденциальности
отказ Отказ
ответственность ответственности
связаться Свяжитесь
мы нами
разработчик Разработчики
заявление Заявление
кук куки
