автомобиль Автомобиль Автомобиль автомобиль автомобилей автомобиля Автомобиль автомобиля автомобиль автомобиль автомобиль автомобиля автомобилей автомобилей автомобилей автомобилей автомобиль автомобиль автомобиль автомобиль автомобили автомобиль автомобиль автомобили Автомобиль автомобиль Автомобиль автомобиль Автомобили автомобиль автомобиля автомобиль автомобиль автомобиль автомобиль автомобиль автомобиль автомобиль автомобиль автомобилей автомобилей автомобиль автомобиль автомобиль автомобиль автомобиль автомобиль Автомобили автомобиль автомобиль Автомобили автомобиля автомобиля автомобилей автомобилей автомобилей автомобилей автомобилей автомобилей автомобилей автомобиля автомобиль автомобиль автомобиля автомобиль автомобиль автомобилем автомобиля автомобилей автомобиля автомобили автомобилей автомобиль автомобиль автомобилей автомобили автомобили автомобилей автомобиль Автомобиль автомобиля автомобили автомобиль автомобиль автомобилей автомобилей автомобиль автомобилей автомобили автомобилей автомобилей автомобиля автомобиля автомобилями автомобилей автомобилей автомобилей автомобили автомобиль автомобиля автомобиле автомобиле автомобиле автомобиле автомобиль автомобиля автомобилей автомобиль автомобили автомобиль автомобиля Автомобиль автомобиль автомобиль автомобилях автомобилей автомобиля автомобиль автомобиля автомобиля причём автомобиля автомобиль автомобиль автомобиль автомобиля автомобилей автомобиля автомобиля автомобиля причем автомобиль автомобиль автомобиль автомобилей автомобилей Автомобиль Автомобили Автомобиль Автомобиль автомобиля автомобиля автомобиля автомобилей автомобилей автомобилей автомобилей автомобилей Автомобиль Автомобиль автомобиля автомобиля автомобиля Автомобиль автомобили автомобилях
материал Материал Материал материалов
википедия Википедии Википедии Википедии Википедия Википедия Википедия Википедия Википедия Википедия Википедия Википедия Википедии Википедии Википедии
свободный свободной свободной свободный
энциклопедия энциклопедии энциклопедия энциклопедия энциклопедии энциклопедии энциклопедия энциклопедия энциклопедии
перейти Перейти Перейти Перейти Перейти
навигация навигации Навигация Навигация навигации Навигация Навигация
поиск поиску Поиск поиску Поиск
термин термина термин термин Термин
существовать существуют существовавших
другой другие другими другое Другое другое Другое Другие Другие Другие других других другими другие других другие Другие Другие Другие других других
значение значения значения Значения значения значения значения Значения
запрос Запрос
« « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « «
авто Авто Авто Авто
» » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » »
перенаправляться перенаправляется
сюда сюда сюда сюда
также также также также также также также также также Также также также также также также также также также также также
хоккейный хоккейный
клуб клуб
первый Первый первых первый первый Первые первым первый первые первый первое первой Первый первую первый первый Первый первый Первые первой первая Первыми первой первое Первый Первое Первое Первый Первое первым первой Первыми первые Первым первую первого первой Первый первый первой первый первый
русский русский русским русский русский русской русский русский русской русский русского
яковлев Яковлева Яковлевым
фреза Фрезе Фрезе
xvi XVI
всероссийский Всероссийская Всероссийской
промышленно-художественный промышленно-художественная
выставка выставка выставке
нижний Нижний Нижнем
новгород Новгород Новгороде
1896 1896 1896 1896 1896 1896 1896
год. год. год. год.
benz Benz Benz
velo Velo Velo
cadillac Cadillac
модель модели моделей модели моделей моделей моделей модели моделям
1959 1959
год года года года года год годов года года года год году годы году году году году году году году году году году года года году года годам года году годы году году году году год годы году год годах годов года годов годов годы годы лет причём год года А года году года года года года лет года года год года году году года года лет года года года года года лет году году году году году годах году лет году году году годах годах году году год год
символ символов
середина середины середине середины середине
xx XX XX XX XX XX XX
век века века веке века века века века века века веках века века века веке веке века
volkswagen Volkswagen Volkswagen Volkswagen
scirocco Scirocco
2008 2008 2008
автомоби́ль Автомоби́ль
др.-греч. др.-греч.
αὐτός αὐτός
лат. лат. лат.
mobilis mobilis
подвижный подвижной
скорый скорый скорой
моторный моторное Моторные Моторные
дорожный дорожное дорожном
внедорожный внедорожное
транспортный транспортное транспортной транспортное транспортных транспортные транспортные транспортное транспортных транспортных транспортное транспортном транспортных транспортное транспортном транспортном транспортного транспортные
средство средство средство средств средства средства средство средств средств средство средствами средство средстве средств средство средством средстве средстве средства средств
использовать используемое используемое используемых используемое используемых использующий использующий использует использующие использующее использовать использовать использованный использовать
перевозка перевозки перевозок перевозки перевозки перевозки перевозки перевозки перевозки перевозки перевозки перевозки перевозки перевозки перевозки
человек людей людей людей людей людей людей людей человек человек человек людей человек людей человека например
и/ить и/или и/или
груз грузов грузов грузов грузов грузов грузов грузов грузов
основный Основное Основная Основная основных Основная Основная Основная Основным основная Основная Основная основным Основная
назначение назначение назначения назначения назначения назначения назначения назначения назначения
заключаться заключается
совершение совершении
работа работы работы работы работ работу работу работа работы работ
1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1
автомобильный Автомобильный автомобильные автомобильная Автомобильная автомобильной автомобильного автомобильная автомобильного автомобильного автомобильная автомобильная автомобильного автомобильного Автомобильный Автомобильные Автомобильная Автомобильные Автомобильный автомобильные Автомобильный Автомобильная Автомобильный автомобильном автомобильными
транспорт транспорт транспорта транспорт транспорта Транспорт транспорта например транспорта Транспорт транспорте
промышленно промышленно
развитой развитых
страна странах страны стран стран страны страны страны страны стран странам стран стран странах стран
занимать занимает занимал занимает занимают
ведущий ведущее ведущей ведущими ведущих ведущих
место место место место место место место
сравнение сравнению
вид видами Вид видов вид вида вида виду вид виды виды видам виду
объём объёму Объём объёме объём объёмах объёме
пассажир пассажиров пассажиров пассажиров пассажиров
2 2 2 2 2 2 2 2
современный Современный современной Современной Современной
состоять состоит
15—20 15—20
тысяча тысяч тысяч тысяч
деталь деталей
который которых которых которые которых которого который которых которой которых которым которую которых котором которых которого который который котором которое которого которые которых которые
150—300 150—300
являться являются является являющийся является является является является является являются является
наиболее наиболее наиболее наиболее
важный важными
требовать требующими требует требует требует
больший наибольших большую больших Большая Большая Большая Большая большую Большая Большая
затрата затрат
эксплуатация эксплуатации эксплуатации эксплуатации
3 3 3 3 3 3 3
понятие Понятие
включать включает включает включает включал
легковой легковой Легковой Легковой Легковые легковой легкового легковых легковых легковых ГАЗ-А легковые легковых легкового легковых легковых легковые легковых легковых легковых легкового легкового
грузовой грузовой Грузовой Грузовой грузовых грузовой грузовой грузовых грузовой грузовых грузовых грузовые грузовых грузовых
автобус автобус Автобус автобусам автобус автобус автобусов
троллейбус троллейбус троллейбусы троллейбусом Троллейбус троллейбусы
бронетранспортёр бронетранспортёр бронетранспортёр
сельскохозяйственный сельскохозяйственный сельскохозяйственные сельскохозяйственные
трактор трактор тракторы тракторы трактора тракторов
мотоцикл мотоцикл
механический Механическое механическое механическую механическую механическим
обычно обычно обычно обычно Обычно обычно
дорога дорогам дорогам дорогам дорогам дорог дорогам дорог дорогах дорогам дорогах
буксировка буксировки буксировки буксировки
этот Этот Этот этому Эти эта Эта Этот Эта Эта Эта Эта
охватывать охватывает охватывает
нерельсовый нерельсовые
соединить соединённые
электрический электрическим электрическую электрический Электрические электрические электрические электрической электрические электрические электрическим Электрический Электрические
провод проводом провода
такой такие такого таких такие таком
использование использование использование использовании использование использования использованием использования использования использования
лишь лишь лишь лишь лишь
вспомогательный вспомогательной
функция функцией
ст. Ст. Ст. ст.
конвенция Конвенция
движение движении движение движения движение движение движение движения движения движения движением движение движения движения движения движение движение движение движение движения движение движения движением движением движения движением
вена Вена
8 8 8 8 8 8 8 8 8
ноябрь ноября
1968 1968
любой Любое любых любым любого
самоходный самоходное
европейский Европейское европейских европейских европейский европейских
соглашение соглашение
касаться касающееся
экипаж экипажей экипажи экипажи Экипаж экипажей
производить производящих производимых производит производили
международный международные Международный международный
естр ЕСТР
женева Женева
июль июля
1970 1970
наземный Наземное наземном
продвигать продвигаемое
собственный собственными собственных собственных собственные собственному
двигаться движущееся движущихся
крайний крайней крайней крайней
мера мере мере мере мере
четыре четырёх четырьмя
колесо колесах колёс колес колёса колёсами колесо колесо колесо колесо колесо колесо колесо колесо колесо колёса колесо колесо колесо
находиться находящихся находящимися
один одной одну одной одним одном одном Одним одной одном одном одном одна
линия линии
должный должны должно должен должна должен
контакт контакте контактов контакты контакты
земля землей
управление управление управления управление Управление управление управление
обеспечить обеспечено
два двумя двумя двум двумя двух двух
спортивный спортивный спортивный Спортивный спортивных спортивных
кодекс кодекс
фиа ФИА
13 13 13 13
содержание Содержание Содержание
классификация Классификация Классификация Классификация Классификации Классификации
конструкция Конструкция конструкцию Конструкция Конструкция конструкций конструкции Конструкция конструкции конструкции конструкции конструкций конструкции
производство Производство Производство производства производства производства производство производстве производства производству Производство производства производству Производство
4 4 4 4 4 4 4 4
история История История История истории историю истории истории истории истории истории История История истории истории История История История
4.1 4.1
в В В В В В В В В В В В В В В В В В В В В В В В В В В В В В В В В В В В В В В В В В В В В В В В В В В В В В В В В В В В В В
россии/ссср России/СССР России/СССР
5 5 5 5 5 5 5 5
рекорд Рекорды рекордов Рекорды Рекорды рекорд рекорд
скорость скорости скоростей скорости скорости скорость скорость скорость скорости скорость скоростью скоростью скоростей
6 6 6 6 6
конкурс Конкурсы Конкурсы конкурсы конкурс
7 7 7 7 7 7 7
культура культуре культуре культуры
массмедиа массмедиа массмедиа
вред Вред Вред Вред
9 9 9 9 9
интересный Интересные Интересные
факт факты фактом фактов факты фактов фактов
10 10 10 10 10
см. См. См. См. См. См. См. См. См. См. См.
11 11 11 11
примечание Примечания Примечания Примечания Примечания
12 12 12 12
литература Литература литературе Литература
ссылка Ссылки ссылок ссылки Ссылки ссылки ссылкой ссылок ссылками ссылками Ссылка Ссылка ссылками ссылками Ссылки ссылка ссылки Ссылки Ссылки ссылками Ссылки ссылка ссылки
править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править Править Править Править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править Править Править Править
код код код код код код код код код код код код код код код код код код код код код код код код код код код код код код код код код код код код код
статья статья статья статьи статья статья статья статья статьи статьи статью статьи статьи статьи статью Статьи Статьи Статьи Статьи Статьи Статьи статье статье Статьи Статьи статьи Статья статьи статья статья статья Статьи Статья статьи
bmw BMW
315 315
грузовик грузовик грузовик грузовикам грузовик
краз-256б КрАЗ-256Б
lamborghini Lamborghini
gallardo Gallardo
dune Dune
buggy Buggy
багга багги Багги
полный полной полным полному полный
масса массой
3500 3500
кг кг
включая включая включая включая
водитель водителя водителя
багаж багажа
выпускаться выпускаются выпускался выпускавшийся выпускавшимся выпускался выпускавшийся выпускаясь выпускавшиеся выпускается
закрытый закрытыми Закрытого Закрытого
кузов кузовами кузовами кузова кузов Кузов кузова
седан седан
лимузин лимузин
купе купе
хетчбэк хетчбэк
универсал универсал
фургон фургон
микроавтобус микроавтобус
верх верх
убираться убирается
кабриолет кабриолет
родстер родстер
ландо ландо
фаэтон фаэтон
toyota Toyota Toyota
hulix Hulix
surf Surf
снизу снизу
на На На На На
шасси шасси шасси Шасси
выпускать выпускают выпускала выпускаемых выпускает
специализированный специализированного
специальный специального специальным специальной специального
особо особо
большой большой большое большому большой
грузоподъёмность грузоподъёмности Грузоподъёмность
автопоезд автопоезд
автотранспортный автотранспортное автотранспортных
нагрузка нагрузки
ось ось ось осью
превышать превышают превышать
120 120
кн кН
тонна тонн
сила силы силой силу сил силу сила сила
габарит габарит
ширина ширине
2,5 2,5
м. м. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М.
автофургон Автофургон
газель Газель
повышенный повышенной повышенной повышенным повышенную
проходимость проходимости проходимости
привод приводом приводом приводом приводом приводом привод приводом приводом привода привод
возможность возможностью возможности возможностей возможности
блокировка блокировки
осевой осевого Осевая Осевая
дифференциал дифференциала дифференциалом
приспособить приспособленный приспособленный
передвижение передвижения передвижения
вне вне
твёрдый твёрдым твёрдого твёрдых твёрдых твёрдых твёрдого
покрытие покрытием покрытия покрытия
оснащать оснащают
трансмиссия трансмиссиями трансмиссии
расширить расширенным
диапазон диапазоном
передаточный передаточных
число чисел числе числе число
шина шинами шинах шина шина
рисунок рисунком Рисунки
протектор протектора
часто часто часто часто
централизованный централизованной
регулировка регулировкой
давление давления давления
прочий прочими
технический техническими технической технических Техническое технических
особенность особенностями особенностям особенностям
вседорожник Вседорожник Вседорожники вседорожник
тип типов типу типа типа Типы типы тип типам типу типы типах типы типам типам типы типу типов типу типу типу типы Типы типы
грунтовый грунтовым
полевой полевым
характеризоваться характеризуются
клиренс клиренсом
лёгкий лёгкий лёгкого Лёгкий
иметь имеет имеющий имеют имеет
открытый открытую открытой Открытого Открытого
рамный рамную
пикап Пикап
грузо-пассажирский грузо-пассажирская
модификация модификация Модификации Модификации
база базе базу база
внедорожник внедорожника
платформа платформой Платформа
задний задним Заднее заднего заднего
откидной откидным
борт бортом
150 150
4500 4500
кг. кг.
плавать Плавающий
машина-амфибия Машина-амфибия
летать Летающий
автомобиль-амфибия Автомобиль-амфибия
луаз-967 ЛуАЗ-967
высокий высокие высших высокая высокую высокой высоких высокого
скоростной скоростные
качество качества качестве качество качестве качестве
мощность мощность мощностью мощность мощностью мощностью мощностью мощность мощность мощность мощности мощность мощность
мотор мотора мотором мотор мотор Мотор мотор
низкий низкую низкий
посадка посадку
гоночный Гоночный гоночный гоночный
создать созданный созданный создан создав Создать Создать создал созданных созданы создал создали создал создал созданы Создать Создать
специально специально специально
соревнование соревнований
рекордно-гоночный Рекордно-гоночный
установление установления
трасса трассе
конкурировать конкурирующих
исключительно исключительно
секундомер секундомеру
пожарный Пожарный пожарный
предназначить предназначенный предназначенных предназначенные предназначенной
питание питанием
электроэнергия электроэнергией
внешний внешнего внешнего внешнего внешнего внешним внешнего
контактный контактного
автоцистерна Автоцистерна автоцистерна
контейнеровоз Контейнеровоз
по По По По По По По По По По По По По По По По По По По По По
двигатель двигателя двигатель двигатель двигателем двигателем двигателя двигателями двигателем двигатель двигателем двигателями двигателями Двигатели Двигатели двигатель двигатель двигатель двигатель двигатель двигатель двигатель двигатель двигатель двигатель двигатель двигатель двигатель двигатель Двигатель Двигатель двигатель двигатель двигатель Двигатель двигатель двигатели двигатели Двигатель Двигатель Двигатели Двигатель двигатель двигатели двигатель двигатель двигатели двигатель Двигатель двигатель двигатели двигатели Двигатели двигателям двигатели двигателям двигатели двигатели Двигатель Двигатель двигатели двигатели двигатели двигатели двигателями двигателей двигателем двигателем Двигатель двигатель Двигатель двигателе Двигатель Двигатель двигателя двигателя Двигатель двигатель двигатель двигателем двигателей двигатели двигателей двигатели двигателей двигатели двигатели Двигатели двигатели двигателей двигатели двигатели двигатели двигатели двигатели двигатели Двигатели двигателей двигатели двигатели двигатель Двигатели двигателей двигатели двигатели двигатели двигатели двигатели двигатели двигатели двигатели двигатели двигатели двигатели двигателей двигателю двигатели Двигатели двигатели двигателя двигатель двигатель двигателя двигатель двигатель двигатель Двигатель Двигатели Двигатели двигатель двигатель двигатель двигатель двигатель двигатель двигатель двигатель двигатель двигатель двигатель двигатель двигатель двигатель Двигатель Двигатель двигатель двигатель двигатель Двигатель двигатель двигатели двигатели Двигатель Двигатель Двигатели Двигатель двигатель двигатели двигатель двигатель двигатели двигатель Двигатели
паровой Паровой паровой паровым паровой паровые паровой паровой паровом паровой паровом паровые Паровая Паровые Паровые Паровая Паровые Паровая парового паровую паровую паровым Паровая паровые Паровые паровых Паровая паровой Паровые паровой паровые паровые паровой Паровая Паровые
бензиновый Бензиновый бензиновыми
дизельный Дизельный Дизельные Дизельные
газовый Газовый Газовые газовом газовый газовые газовые Газовые
газогенераторный Газогенераторный
водородный Водородный
электромобиль Электромобиль электромобили электромобилей электромобиль Электромобиль электромобиль электромобиль
энергия энергию энергии энергии энергии энергию энергия энергия энергии энергии энергии энергия энергию энергии энергии энергию
аккумуляторный аккумуляторных
батарея батарей батарей
гибридный Гибридный Гибридные гибридные Гибридные гибридные
одновременно одновременно
традиционный традиционный
внутренний внутреннего внутреннего внутреннего внутреннего внутреннего внутреннего внутреннего внутреннего внутреннего внутреннего внутреннего внутреннего внутреннего
сгорание сгорания сгорания сгорания сгорания сгорания сгорания сгорания сгорания сгорания сгорания сгорания сгорания сгорания сгорания сгорания сгорания сгорания
колёсный колёсные колёсный колёсные колёсную
гражданский гражданского гражданского
тягач тягач тягачи
машина машина машин машин машины машиной машины машин машин машин машин машин машина машины машины машина машина машина машина машину машину машине машине машина машины машины машин машины машины машину машины машиной машина
помощь помощи помощью
катафалк катафалк
снегоочиститель снегоочиститель
автокран автокран
автовышка автовышка
мусоровоз мусоровоз
полицейский полицейский
военный военного военного военном Военная
бронеавтомобиль бронеавтомобиль
техника техника технике однако технике
специализировать специализированные
авторефрижератор авторефрижератор
несмотря Несмотря Несмотря
разнообразие разнообразие
устройство устройстве устройство устройство устройство устройству устройствах устройствах устройству
выделить выделить
часть части части Части Часть часть
складываться складывается
ходовой ходовой
механизм механизмов механизмы механизм механизмов механизмов механизмы
рулевой рулевое рулевое Рулевое
тормозной тормозная
система система систему система системы системе систем систему системах Так системы системе
служить служит служить служить
размещение размещения
основной Основные Основные Основные
промышленность промышленность промышленности промышленность промышленность промышленность промышленности промышленность промышленность
список Список список списки список списка Список Список Список Список Список списками
марка марок
плотность Плотность
1000 1000 1000 1000 1000 1000
житель жителей жителей жителями
производитель Производитель производителем производителей производителей производителей Производители производителей производителей
автозавод автозавод автозавода
компания компания компании
фирма фирма фирма Фирма фирма фирмы фирмы
заниматься занимающаяся занимается занимались
разработка разработкой разработки
изготовление изготовлением
сборка сборкой сборку сборки сборкой
начало начале началом начала
oldsmobile Oldsmobile
совершить совершил совершённые
революция революцию революции
впервые впервые впервые впервые
применить применив применил
конвейерный конвейерную конвейерную
дать дав данной данной давший Данные
старт старт старт
мировой мировой мировым мировым Мировой мировой мировом
массовый массовой массового Массовая массового массовых массовой массовыми массовой Массовое Массовая
автомобилизация автомобилизации Автомобилизация автомобилизация автомобилизации автомобилизация автомобилизации Автомобилизация
крупный Крупнейшие крупнейшим крупнейших крупнейших крупнейшим
компания-производитель компании-производители
2012 2012
general General
motors Motors
сша США США США США США США
великобритания Великобритания Великобритания Великобритания
австралия Австралия Австралия
германия Германия Германия Германии Германии Германия Германии
9,03 9,03
млн. млн. млн. млн.
group Group
франция Франция Франция Франции Франции Франции Франция
италия Италия Италия
испания Испания Испания
8,16 8,16
япония Япония Япония Япония Япония
hyundai Hyundai
motor Motor Motor
южный Южная Южная Южная
корея Корея Корея Корея
6,59 6,59
млн млн млн млн млн млн млн млн
шт. шт. шт. шт.
ford Ford Ford Ford Ford
6,3 6,3
renault-nissan Renault-Nissan
румыния Румыния Румыния
россия Россия Россия Россию однако России России России России России России России России России России России Россия
6,16 6,16
многие Многие многие многие
десятилетие десятилетия десятилетии
лидер лидером лидером
с С С С С
1980-й 1980-х 1980-е
новый новым новых Новая Новые новые новым Новые Новые
стать стала стало стало стать стали стал стала стал стали стала стать стали стал ставший
2009 2009 2009 2009 2009
китай Китай Китай Китае
2010 2010 2010 2010
евросоюз Евросоюза
вместе вместе
взять взятые
рынок рынком рынка
мир мире мире мире мира мире мире мире мира мире мире мира мире миру
ссср СССР СССР СССР СССР
5-й 5-е
автомобилестроение автомобилестроению
целое целом целого целом
3-й 3-е 3-е
1-й 1-е 1-е 1-е
входить входит входило входили
15 15 15 15 15
автопроизводитель автопроизводителей автопроизводителем
телега Телега телега телегу телега
кюньо Кюньо Кюньо Кюньо Кюньо Кюньо
1769 1769 1769
серийный серийный серийного
четырёхколёсный четырёхколёсный
1894 1894
1901 1901
выпустить выпущено выпущено выпустила
около около около около
1200 1200 1200
известный известные известный известный известны известному известных
чертёж чертежи чертежам
пружинный пружинным пружинным
принадлежать принадлежат принадлежит
леонардо Леонардо Леонардо
винчи Винчи
стр. стр.
812r 812R
codex Codex
atlanticus Atlanticus однако
действовать действующего действующий действовать действовала действовать
экземпляр экземпляра
сведение сведений Сведения Сведения
существование существовании существования
наш наших
день дней день дня
дойти дошло
2004 2004 2004
эксперт эксперты
музей Музея
наука науки
флоренция Флоренции
смочь смогли
восстановить восстановить
доказать доказав
самый самым Самая Самую самых Самый Самый Самый самый самых
правильность правильность
идея идеи идея
эпоха эпоху эпоху
возрождение Возрождения
поздний позже
ряд ряде ряде ряд ряд ряда ряда Ряд ряд
самодвижущийся самодвижущиеся самодвижущиеся
тележка тележки Тележку
строиться строились строились
единичный единичных
количество количествах количеств количеству количествах количествах количества Количество количеству Количество
участие участия участием участием Участие Участие
маскарад маскарадах
парад парадах
model Model
t T T
1908 1908
1927 1927 1927
миллионный миллионными
серия сериями сериями серию
миллион миллионов миллиона
французский французский французского французский
изобретатель изобретатель изобретатель изобретателем изобретатель изобретатель изобретатель изобретателю изобретателю изобретатель
испытать испытал испытал
образец образец
малый малая малыми Малый
1770 1770
сам Сам самого самого сама
назвать назвал названную названный
её её Её её её
огненный Огненная
предназначаться предназначалась
артиллерийский артиллерийских артиллерийским
орудие орудий орудия орудием
считать считают считать
предшественница предшественницей
паровоз паровоза поскольку паровозы
приводиться приводилась приводился
пара пара пары пара пара
xix XIX XIX XIX XIX XIX
дилижанс дилижансы
тяга тяге тяге тяга
рутьеры рутьеры
безрельсовый безрельсовые
обычный обычных
англия Англии Англии
применяться применялись применявшихся
тяжёлый тяжёлыми
прожорливый прожорливыми
неудобный неудобными
поэтому поэтому
широкий широкого широкие широкое широкую широкое широким Широкую
распространение распространения распространение распространение
получить получили получили
1791 1791 1791
иван Иваном Иван Иван
кулибин Кулибиным Кулибин
изготовить изготовлена изготовили изготовил изготовил изготовила изготовлена изготовленная изготовил изготовил
самокатный самокатная
повозка повозка
быть Были
отдельный отдельные отдельных отдельных
случай случаи случаях случаях
построение построения построения
предмет предметов предмете
роскошь роскоши Так
войти вошёл Войти Войти
la La
marquise Marquise
официальный официальное официальный
название название
de De De
dion-bouton Dion-Bouton
et et Et
trepardoux Trepardoux Trepardoux
построить построенный построен построить
1884 1884 1884 1884
работать работавший работало работал работал работавших работать работавший работал работают работающие
появление Появление появление появление появление
компактный компактного
достаточно достаточно
мощный мощного
открыть открыло открыли
развитие развития развитие развития Развитие развитию развитию
1885 1885
немецкий немецкий немецкого немецкий немецкий
готтлиб Готтлиб
даймлера Даймлер Даймлер
1886 1886
соотечественник соотечественник соотечественник
карл Карл Карл Карл
бенц Бенц Бенц Бенца Бенц
запатентовать запатентовали
1895 1895
двс ДВС ДВС ДВС ДВС ДВС ДВС ДВС ДВС ДВС ДВС ДВС ДВС ДВС ДВС ДВС ДВС ДВС
такси такси такси Такси такси
последний последнем последний последний
зародиться зародилась
четверть четверти
1900 1900 1900 1900
примерно примерно примерно
половина половина половине половине половине половине
ход ходу ход ходу хода хода
1910-й 1910-х
нью-йорк Нью-Йорке Нью-Йорке Нью-Йорке
70 70
тыс. тыс. тыс.
фердинанд Фердинанд
порше Порше
сконструировать сконструировал сконструировал
располагаться располагались
приводить приводящие приводит приводящий приводит
электродвигатель электродвигатели Электродвигатели Электродвигатели Электродвигатели электродвигатель электродвигатель электродвигатель Электродвигатели Электродвигатели
через Через
голландский голландская
spyker Spyker
оснастить оснащённый оснащён
межосевой межосевым
35 35 35
л. л. л. л. л. Л. Л. Л. Л. Л. л. Л.
с. с. с. с. с. с. с. С. с. С. С. с. С. с. С. С. с. с. с. с. с.
доставить доставлен
эмиль Эмилю
еллинек Еллинеку
dmg DMG DMG
22 22 22 22 22 22 22
декабрь декабря декабре декабря декабря декабря декабря декабря
мерседес Мерседес
разработать разработан
вильгельм Вильгельмом
майбах Майбахом
главный главным главным главным главным главную главной
инженер инженером инженер инженер инженер инженеры инженер инженер инженер инженерами
инновационный инновационные
конструкторский конструкторские Конструкторские
решение решения решений решению решения
длинный длинную
колея колею
центр центр
тяжесть тяжести
стальной стальную
рама раму Рама Рама
сотовый сотовый
радиатор радиатор радиаторе
высокопроизводительный высокопроизводительный
достигать достигал
75 75
км/ча км/ч км/ч км/ч км/ч км/ч км/ч км/ч А км/ч км/ч км/ч
мочь мог могут можете могут могла могут могут могут могут
набирать набирать
300 300 300
оборот оборотов
минута минуту
он нём нему
цилиндр цилиндра цилиндра цилиндров цилиндров цилиндра цилиндре цилиндре цилиндры цилиндров
соотношение соотношение соотношением
каждый каждого каждой
поршень поршня поршней поршней поршень поршень Поршень поршней поршней
составлять составлял составлять
116×140 116×140
мм. мм.
5918 5918
см³ см³
для Для Для
стоять стоял
свой свой своей своём своего своём
карбюратор карбюратор
распределительный распределительных
вал вала
контролировать контролируемые
впускной впускные впускной
клапан клапана
низковольтный низковольтное
магнето магнето Магнето Магнето
зажигание зажигания зажигание зажиганием зажигание
брат Братья братья
стэнли Стэнли
1909 1909
колорадо Колорадо
гостиница гостиницу гостиницы
люкс-класс люкс-класса
железнодорожный железнодорожной
станция станции
гость гостей
возить возил
фактический фактическим
туризм туризма
stanley Stanley
достоинство достоинств
хороший хорошая
многотопливность многотопливность
сойти сошли
сцена сцены
1930-й 1930-м
из-за из-за из-за из-за из-за из-за
неэкономичность неэкономичности
сложность сложностей
немалый Немалый
вклад вклад вкладу Вклад Вклад
внести внёс
американский американский американской
промышленник промышленник
генри Генри Генри Генри Генри
форд Форд
1913 1913
внедрить внедривший
1923 1923
дизель Дизеля Дизель дизелем дизель
1780-быть 1780-е
проект проектом проект проектах Проект проекты проектах проектам проекту Проект проектах проектах
определённый определённом
смысл смысле смысле
слово слова скорее слово слов слов
веломобиль веломобиля
педальный педальным
повозка-самокаток повозка-самокатка
маховый маховое
тормоз тормоз тормоз
коробка коробку Коробка коробку
подшипник подшипники
качение качения
т. т. Т. т. т. т. т. Т. т.
д. д. Д.
появиться появились появился появилось
конец конце
иностранный иностранный иностранных иностранных
1891 1891
привезти привёз
пароход пароходе
издатель издатель
редактор редактор
газета газеты
одесский Одесский
листок листок
в. В. В. В. В. В.
навроцкий Навроцкий
показать показан показана показала показал показать
впоследствии Впоследствии впоследствии
целый целый
большинство большинство
представлять представляли представляет
себя собой собой собой
лицензионный лицензионные
вариант варианты Варианты Варианты
заграничный заграничных
собираться собиравшихся
частично частично
полностью полностью полностью полностью
запчасть запчастей Например
руссо-балт Руссо-Балт
собрать собрал
1910 1910
140 140
1914 1914 Тем
менее менее менее
самостоятельный самостоятельного
автотранспорт автотранспорта автотранспорта автотранспорта
начаться началось началась
становление становление
практически практически практически практически практически
целиком целиком
прийтись пришлось пришлось
период период периода период период
советский советской советский советской советского советского советская Советские советских советскую Советская советская советская советская Советская
власть власти
амо-ф-15 АМО-Ф-15
серийно серийно
завод заводом заводов
москва Москве
амо АМО
территория территории
сравнительно сравнительно сравнительно
поздно поздно
суть сути
введение введением
строй строй
горьковский Горьковского
нижегородский Нижегородского
1932 1932
начать начавшего начат
крупносерийный крупносерийный
проектный проектная
000 000 000 000
выпуск выпуск выпуска выпуск выпуска
газ-аа ГАЗ-АА
лицензия лицензии лицензии лицензии
народный народном народного народного народного
хозяйство хозяйстве хозяйства хозяйства
индивидуальный индивидуального
пользование пользования пользование пользования
запустить запущены
завершение завершения
индустриализация индустриализации
непосредственно непосредственно непосредственно непосредственно непосредственно непосредственно
великий Великой великий
отечественный Отечественной отечественного отечественная
война войной
ким-10 КИМ-10
послевоенный послевоенные послевоенного
личный личных личное личными личного личные
свершиться свершившимся
благодаря благодаря благодаря
трофейный трофейных трофейный
репарационный репарационных
ввезти ввезённых
образ образом образом
попасть попавших
среднее среднего среднего
старший старшего
командный командного
состав состава составе составе
ркк РККА
партийный партийной
номенклатура номенклатуры
слой слоёв слоем
творческий творческой
интеллигенция интеллигенции А
1946 1946
малолитражка малолитражки
продажа продажи продаж
население населению населения
москвич Москвича
к К К ко К Ко К К
время времени время время время времён Однако
относиться относится относятся относятся
самобытный самобытной
победа Победы победы победу
газ-м-20 ГАЗ-М-20
быстро быстро
потеснить потеснили
автопарк автопарк
масштаб масштабах
порядок порядка
десяток десятков
1950-й 1950-х 1950-х 1950-х 1950-х 1950-х
хватать хватало хватает
возрастать возрастающего
восстановление восстановления
спрос спроса
сторона стороны стороны
ситуация ситуация
тот той той тому тому
иной иной иной иной
степень степени
сохраняться сохранялась
течение течение
сменить сменили
конвейер конвейере
москвич-402 Москвич-402
волга Волга
широко широко широко широко широко широко
поставляться поставлявшиеся поставлялись поставляющихся
экспорт экспорт
рубеж рубеже рубежом рубежом рубежа
1960-й 1960-х 1960-х
предпринять предпринята
попытка попытка попытки попытки попытки
создание создания создания создания
доступный доступного доступен доступен
запорожец Запорожец
заз-965 ЗАЗ-965
данный данный
считаться считаться
успешный успешным
отчасти отчасти
связанный связанных связанных связанные Связанные Связанные
технологический технологических технологическое технологическом
проблема проблем проблем проблемы
по-настоящему по-настоящему
жигули Жигули
начинать начиная начиная начиная
ваз-2101 ВАЗ-2101
полмиллиона полумиллиона полмиллиона
1945 1945
видный видным
1970-й 1970-х 1970-х 1970-е 1970-х 1970-х
покрывало покрывала
разнообразный разнообразные разнообразных разнообразных разнообразнее
потребность потребности
свести сведя
закупка закупки
минимум минимуму
постепенно постепенно постепенно
решаться решалась
задача задача задачу задач
насыщение насыщения
регион регионы
западный Западную
европа Европу Европе Европе
северный Северную
америка Америку Тем
неудачный неудачных
управленческий управленческих
системный системных
характерный характерных
отрасль отрасли отрасли
экономика экономики экономике
скатываться скатываться
состояние состоянию
перманентный перманентного
кризис кризиса Кризис
за За За За За За За
автомобилестроительный автомобилестроительных автомобилестроительная Автомобилестроительные
произойти произошло произошло произошло произошёл произошло
полноценный полноценной
смена смены
поколение поколений поколениям поскольку
именно именно
весьма весьма
активный активное
отмечаться Отмечавшееся
некоторый некоторое некоторых некоторых Некоторые некоторые
оживление оживление
смениться сменилось
очередной очередным
упадок упадком упадок
1990-й 1990-х
окончательно окончательно
закрепить закрепившим
отставание отставание
зарубежный зарубежных
10-20 10-20
область области области
преемственность преемственностью
основать основанными
предприятие предприятий предприятиями
уникальный уникальных
цикл циклу цикла цикла цикл цикла цикла циклы цикла цикла
успех успехом успеха успехом
увенчаться увенчались увенчались
настоящий настоящее настоящее
представить представлена
контроль контролем контроль
транснациональный транснациональных
корпорация корпораций либо
комплектующие комплектующих либо
устаревший устаревшие
всё всё Все Все Всё
замещение замещением
узел узлов
агрегат агрегатов агрегате
импортный импортными
аналог аналогами
очень очень очень
ограниченный ограниченном
научно-исследовательский научно-исследовательских
опытно-конструкторский опытно-конструкторских
встречаться встречается
ошибочный ошибочное
мнение мнение мнению
1882−1887 1882−1887
г.г. г.г.
упоминание упоминание упоминания
журнал журнале журнал журнал
руль рулём рулём рулём рулем руля
№ № № №
20 20 20 20 20
1929 1929 1929
курьёз Курьёзы Курьёзы
авторский авторскими
инициал инициалами
н Н
к. К. К.
1229,88 1229,88
реактивный реактивном реактивными реактивные Реактивные реактивную реактивные реактивной Реактивные реактивные реактивные реактивные
thrust Thrust
ssc SSC
англичанин англичанином англичанин
энди Энди
грин Грином Грина
октябрь октября
1997 1997
средний средняя среднюю средних
заезд заездам заездов
составить составила
1226,522 1226,522
роллс-ройс Роллс-Ройс
общий общей общем
110 110
развить развила
женщина женщина
равный равна равен равен
843,323 843,323
1976 1976
американка американка
китти Китти
хамблтон Хамблтон
трёхколёсный трёхколёсном
s.м S.М
мотивейтор Мотивейтор
48 48
тыc тыc
c. c.
сумма сумме
направление направлениях направлении направлении
825,126 825,126
установить установил установлена
британский британский
суперкар суперкар
keating Keating
tkr TKR
7-литровый 7-литровым
1500 1500
разогнаться разогнался разогнался
416 416
bugatti Bugatti Bugatti Bugatti Bugatti
veyron Veyron Veyron Veyron
занять заняла
ниша нишу
быстрый быстрого быстрому
super Super Super
sport Sport Sport
увеличить увеличив
передача передаче передач
top Top
gear Gear
джеймс Джеймс Джеймсе Джеймс
мэй Мэй
407 407
тестовый тестовый
пилот пилот
431 431 431
проехать проехав
427 427
434 434
обратный обратном
известность известность
приобрести приобрели
затем затем затем
сначала сначала
японский японский
североамериканский североамериканский
всемирный всемирный Всемирный
англ. англ. англ. англ. англ. англ.
попеременно попеременно
одерживать одерживали
разный разных разным Разное разных
класс классов класс класс классе
среди среди
провести проведён
одержать одержал
раздел разделе разделе раздел разделам разделами
перечисляться перечисляться
малозначимый малозначимые либо
слабо слабо
объект объектом объекта объектов
изображение изображения изображением
произведение произведениях произведения
пожалуйста Пожалуйста Пожалуйста Пожалуйста
отредактировать отредактируйте отредактировать отредактирована отредактирована
влияние влияние
значимый значимые
искусство искусства
основываться основываясь
авторитетный авторитетных авторитетные авторитетных
источник источниках источники источники источник источниках Источник источники источников источниками источнику источников источника источнику источников источник Источник
избегать избегайте
перечисление перечисления
незначительный незначительных
информация информации Информация информацию
проверять проверяема
иначе иначе
поставить поставлена
сомнение сомнение
удалить удалена
вы Вы Вы Вы
добавить добавив
отметка отметка
2018 2018 2018
почтовый Почтовая
марк марка
газ-24 ГАЗ-24
todo TODO
становиться становился становятся
второстепенный второстепенным
герой героем героя
художественный художественных
мультипликационный мультипликационных
фильм фильмов фильмах фильмы фильме фильмов фильм
тачка Тачки
дуэль Дуэль
максимальный Максимальное
ускорение ускорение
кристина Кристина
неотъемлемый неотъемлемым
помощник помощником
главное главного главного
бонд Бонде
зелёный Зелёный
огонёк огонёк Огонёк
бэтмена Бэтмен
назад Назад
будущее будущее
смертельный Смертельные
гонка гонки
2000 2000 2000
безумный Безумный
макс Макс
квентин Квентина
тарантино Тарантино
доказательство Доказательство
смерть смерти смерти смерть
маньяк маньяк
убийство убийства
удачный удачных удачный
приключенческий приключенческих
двухсерийный двухсерийный
плата Плата
страх страх
роль роль роль роль
играть играл играет играют
ива Ив
монтан Монтан
множество множество
печатный печатных
издание изданий
тематика тематикой
российский российский российская российская
выйти вышел
апрель апреле
1928 1928
загрязнение загрязнение
атмосфера атмосферы атмосферу
приходиться приходится приходилось
17 17 17 17 17
глобальный глобального глобального
выброс выброса выбросов
парниковый парниковых парниковых Парниковые
газ газов газов газ
климатолог климатологов
высказаться высказались
повсеместный повсеместный
запрет запрет
2030 2030
это Это Это
необходимо необходимо
избежание избежания
плохой наихудших
последствие последствий
потепление потепления
выбрасывать выбрасывает
44-56 44-56
маленький меньше
эмиссия эмиссию
езда езде
учёт Учёт
со2 СО2
снижать снижает
выигрыш выигрыш выигрыш
31-46 31-46
значительный Значительную
дополнительный дополнительного дополнительные дополнительные
электричество электричества
уголь угля
нефть нефти
нуль нулю
дорожно-транспортный дорожно-транспортных
происшествие происшествиях
дтп ДТП ДТП ДТП ДТП ДТП ДТП ДТП
ежегодно ежегодно Ежегодно
гибнуть гибнут
1,2 1,2
получать получают Получаемую
травма травмы
20-50 20-50
ежегодный Ежегодные
потеря потери потеря потеря
оцениваться оцениваются
500 500
доллар долларов долларов
9-й 9-е
рейтинг рейтинге
причина причин причин
возрастной возрастной
группа группы
19-29 19-29
14 14
погибнуть погибло
автопользование автопользование
исчезновение исчезновения
связать связанная
потенциал потенциала
среда среды среды
обитание обитания
50 50 50
м² м²
фактор фактором
социальный социальной социального социальное Социальные
изоляция изоляции
формировать формирует
экофобный экофобную
структура структуру
расселение расселения
способствовать способствуя способствовали
разрастание разрастанию
городской городских городской городских
агломерация агломераций
en en
условие условиях условия Условия условиях например условий условия Условия
город города городах Город городе
частный частный
означать означает
крайне крайне
неразумный неразумное
пространство пространства пространства пространств пространство пространство Пространства Пространства
реальный Реальным
мотив мотивом
рациональный рациональные
соображение соображения
удовольствие удовольствие удовольствий
вождение вождения
смесь смесь смеси смеси смеси
эмоция эмоций
радость радостью
повседневный повседневного повседневной
самоутверждение самоутверждения
точка точки
зрение зрения
интерес интересов
общество общества общество общество
род рода
гораздо гораздо
подходить подходят
улица улицы улицах улице улицы улиц
клубный клубные
16 16 16
господствующий Господствующая
логика логика
устранение устранения устранения
препятствие препятствий
пешеход пешеходы пешехода
светофор светофоры
велосипедист велосипедисты велосипедистов
различный различные различных различных различных различных различных различными
форма формы формы форме
уличный уличного уличной
общественный общественного общественного общественных
трамвай трамваи
результат Результатами
жизнь жизни жизнь жизни
деградация деградация
отчуждение отчуждение
даже Даже
тихий тихих
периодический периодическое
создавать создаёт
впечатление впечатление
опасность опасности
прекращать прекращает
игра игры
ребёнок детей детьми детей
сокращение сокращению сокращение
взрослый взрослых
особенно особенно особенно
принадлежащий принадлежащих
возникать возникают
почва почве
присмотр присмотра
бристоль Бристоля
зависимость зависимости зависимости
уровень уровня
данные данным
hart Hart Hart
j. J. J.
parkhurst Parkhurst Parkhurst
g G
2011 2011 2011 2011
многий многих
социолог социологов
пешеходный пешеходной
доступность доступности
вести ведёт
разрушение разрушению
местный местных местных
сообщество сообществ Сообщество Сообщество
снижение снижения
воздействие воздействия воздействием
пример Примером
копенгаген Копенгаген
1962 1962
проводиться проводилась проводится
политика политика Политика Политика
уменьшение уменьшения
парковка парковки
2-3 2-3
параллельно параллельно Параллельно
увеличение увеличением
предложение предложения
удобство удобств
инвестиция инвестициями
18 18
сентябрь сентября сентября сентября сентября сентября сентября сентября
девиз девиз
неупорядоченный неупорядоченный неупорядоченными
привести приведите привела
энциклопедический энциклопедический Энциклопедический
разнести разнесите
соответствовать соответствующим
согласно Согласно согласно
арбитражный Арбитражного
комитет комитета
предпочтительно предпочтительно
основывать основывать
вторичный вторичных вторичные вторичным вторичным Вторичные Вторичные Вторичные
обобщать обобщающих
содержать содержащих
критерий критерий
включение включения
элемент элементов Элемент Элементы элементов Элемент
июнь июня июня
2017 2017 2017 2017 2017 2017 2017 2017 2017 2017 2017 2017
зарегистрировать зарегистрированное зарегистрированное зарегистрированный зарегистрированный
30 30 30 30 30
май мая мая мая мая мая
уэлс Уэлс Уэлс
столкнуться столкнулся столкнулся
велосипед велосипедом велосипедом
эвелина Эвелина Эвелина
томас Томаса Томаса Томаса
отделаться отделался отделался
перелом переломом переломом
нога ноги ноги
19 19 19
повлечь повлёкшее
1899 1899
сбить сбило
блисс Блисса
угон угон угона
г. г.
париж Париже
шофер шофёр
угнать угнал угнал
пежо Пежо
гараж гаража
хозяин хозяина
21 21 21
старый старый старый старый
dion Dion
bouton Bouton
dos-a-dos Dos-A-Dos
steam Steam
runabout Runabout
23 23 23 23 23 23 23 23 23 23
беспилотный Беспилотный
↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑
малкин Малкин Малкин Малкин
2007 2007 2007 2007 2007 2007 2007
власов Власов Власов
gm GM
вновь вновь
гоголев Гоголев
автомобиль-солдат Автомобили-солдаты
очерк Очерки
применение применении применению применения применению
патриот Патриот
1990 1990
191 191
100 100
экз. экз.
isbn ISBN ISBN ISBN ISBN ISBN ISBN
5-7030-0226-5 5-7030-0226-5
архивировать Архивировано Архивировано Архивировано
январь января января
авторевю Авторевю
2002 2002
н. Н. Н.
// // // // А // // //
акционерный Акционерное
25−26 25−26
скоренко Скоренко
изобрести Изобретено изобрести изобрёл
изобретательский изобретательской
мысль мысли
пётр Петра
i I
николай Николая
ii II
альпина Альпина
нон-фикшн нон-фикшн
467—474 467—474
533 533
978-5-91671-786-0 978-5-91671-786-0
три Три
– –
охота охота
развлечение развлечениями
рус. рус. рус. рус. рус.
59.ru 59.ru
дата Дата Дата Дата Дата Дата Дата Дата Дата
обращение обращения обращения обращения обращения обращения обращения обращения обращения
2020 2020 2020 2020 2020
бренд бренда
85 85
www.sostav.ru www.sostav.ru
moore Moore
’ ’ ’
law law
carbon carbon carbon Carbon
would would
defeat defeat
global global
warming warming
the The The
guardian Guardian
march March
moro Moro
a A A
helmers Helmers
e E
new new New
hybrid hybrid
method method
reducing reducing
gap gap
wtw WTW
lca LCA
footprint footprint
assessment assessment
electric electric
vehicles vehicles
int Int
j J
life Life
cycle Cycle
assess Assess
4-14 4-14
cleaner Cleaner
cars Cars Cars
cradle Cradle
grave Grave
2015 2015
p. p.
table Table
экология экология
риа РИА
новость Новости
22.09.2009 22.09.2009
ball Ball
jeffrey Jeffrey
six Six Six
products Products
footprints Footprints
wall Wall
street Street
journal Journal
март марта
борис Борис Борис
родоман Родоман
тупик тупик
duany Duany
andres Andres
plater-zyberk Plater-Zyberk
elizabeth Elizabeth
speck Speck
jeff Jeff
suburban Suburban
nation Nation
rise Rise
sprawl Sprawl
decline Decline
american American
dream Dream
york York
farrar Farrar
straus Straus
giroux Giroux
2001 2001
9780865476066 9780865476066
g. G.
pdf PDF PDF PDF
kamit Kamit Kamit Kamit
savay Savay Savay Savay
из Из
неопр. неопр. неопр. неопр.
2013 2013
автокиров АвтоКиров
nadasuge.ru Nadasuge.ru
24 24
автоистория Автоистория
кто Кто
autohis.ru autohis.ru
продать продан
4,6 4,6
tut.by TUT.BY
автомобилист АВТОМОБИЛИСТ
какой Какой
www.avtoprofy.ru www.avtoprofy.ru
основа Основы
ремонт ремонта ремонт
ростов Ростов
н/д н/Д
феникс Феникс
978-5-222-12045-3 978-5-222-12045-3
жанказиев Жанказиев
круглов Круглов
обслуживание обслуживание
м М М
академия Академия
480 480
978-5-7695-4564-1 978-5-7695-4564-1
афанасьев Афанасьев Афанасьев
1965 1965
351 351
родственный родственных родственных
викисловарь Викисловаре Викисловарь Викисловаре Викисловарь
книга Книги книгу книгу
викиучебник Викиучебнике Викиучебник Викиучебник
цитата Цитаты
викицитатник Викицитатнике Викицитатник Викицитатник
текст Тексты Текст Текст
викитека Викитеке Викитеку
медиафайл Медиафайлы Медиафайлы Медиафайлы
викисклад Викискладе Викисклад Викискладе Викискладе Викисклад
портал Портал портал
кинематограф кинематографе
internet Internet
movie Movie
database Database
словарь словарь Словари словарь словарь словарей Словари
брокгауз Брокгауза Брокгауза Брокгауза
ефрон Ефрона Ефрона Ефрона
86 86
82 82
доп. доп.
спб. СПб.
1890—1907 1890—1907
ангоб Ангоб
1969 1969
гл. гл. гл.
ред. ред. ред.
а. А. А. А.
прохоров Прохоров Прохоров
1969—1978 1969—1978 1969—1978
улучшение улучшения
желательно желательно
исправить Исправить
стилистический стилистическим
правило правилам
исправление исправления
исключить исключите
параметр параметров
после После
недостаток недостатков
шаблон шаблон шаблонов
удалённый удалён
участник участником участниками участниками
каталанский каталанская
· · · · · · · · · · · · · · · · · ·
изд. изд. изд. изд.
сытина Сытина
britannica Britannica Britannica Britannica
онлайн онлайн онлайн онлайн
universalis Universalis Universalis
украина Украины Украина Украины
швейцарский Швейцарский
исторический исторический
нормативный Нормативный
bne BNE
xx525492 XX525492
gnd GND
4129315-0 4129315-0
lccn LCCN
sh85010201 sh85010201
lnb LNB
55411 55411
ndl NDL
00574667 00574667
антикрыло Антикрыло
бампер Бампер Бамперы бампер
полукабриолет Полукабриолет
запасный Запасное
зона Зоны
деформация деформации
дагмар Дагмар
крыша Крыша Крыша
багажник багажника Багажник
крыло Крыло крылья крылья крыло Крыло Крыло
боковой Боковые боковых Боковые
радиаторный Радиаторная
решётка решётка
воздухозаборник Воздухозаборник
монокок Монокок
обвес Обвес
стойка Стойка
понтонный Понтонные
шейкер-ковш Шейкер-ковш
спойлер Спойлер
диффузор Диффузор
подрамник Подрамник
tonneau Tonneau
отделение Отделения
салон Салон
капот Капот
дверь Двери Двери Двери двери двери двери
бабочка бабочки
чайка чайки
заднепетельный Заднепетельные
ламбо-дверь Ламбо-двери
сдвижной Сдвижные
верхнеподвесной Верхнеподвесные
окно Окна окон
люк Люк
электростекло Электростекло
форточка Форточка
лобовой Лобовое лобовом
стекло стекло стекла стекле
стеклоочиститель Стеклоочиститель
тонировка Тонировка
карбфиллер Карбфиллер
наклейка Наклейка
фигурка Фигурка
japan Japan
black Black
paint paint
дефлектор Дефлектор
подножка Подножки
тягово-сцепной Тягово-сцепное
седельно-сцепной Седельно-сцепное
веткоотбойник Веткоотбойник
оборудование Оборудование Оборудование
экстерьер экстерьера
светотехник светотехника
фонарь Фонари
дневный дневного
свет света света света
фара Фара фары
скрытый Скрытые Скрытые Скрытая
лампа Лампы Лампа лампы
интенсивность интенсивности
световозвращатель Световозвращатель
направить направленного
указатель Указатели Указатель А Указатель А
поворот поворота
опознавательный Опознавательные
знак знаки знак знак
идентификационный Идентификационный
номер номер номера
vanity Vanity
plate plate
парковочный Парковочный
радар радар
противоугонный Противоугонная
очистительный Очистительная
жидкость жидкость жидкости
лобового/ветровый лобового/ветрового
зеркало зеркала Зеркало
интерьер интерьера
датчик Датчики
резервный Резервная
камера камера камер камерами камерами камерами камерами
турбонаддув Турбонаддув
зуммер Зуммер
онбордер Онбордер
электронный Электронные Электронное
прибор приборы
топливомер Топливомер
gps GPS
gps-приёмник GPS-приёмник
индикатор Индикатор Индикатор
контрольный Контрольные
сбой сбоя
ночной Ночное
видение виденье
одометр Одометр
антирадар Антирадар
детектор Детектор
дальний дальнего
спидометр Спидометр
тахометр Тахометр
бортовый Бортовой
компьютер компьютер
боуденовский Боуденовский
трос трос
круиз-контроль Круиз-контроль
дроссельный дроссельной
заслонка заслонкой Заслонка
стояночный Стояночный
manettino Manettino
dial dial
ручной Ручное
защита Защита Защита
ключ Ключ
автосигнализация Автосигнализация
иммобилайзер Иммобилайзер
клаксон Клаксон
автоматический Автоматическое Автоматические автоматическую автоматическом
определение определение
местоположение местоположения
vin VIN
etching etching
центральный Центральный Центральная
замок замок
безопасность Безопасность безопасности безопасности безопасности
сидение сиденья сиденье Сиденье
подушка Подушка
подлокотник Подлокотник
ремень ремни Ремень
нераздельный Нераздельное
тёщин Тёщино
кондиционер Кондиционер
ancillary Ancillary
power power
аудиосистема Аудиосистема
телефон телефон
консоль консоль
приборный Приборная
панель панель
спустить Спущенная
вещевой Вещевой
ящик ящик
гидроусилитель Гидроусилитель
солнцезащитный Солнцезащитный
козырёк козырёк
создатель Создатели создатель
bertone Bertone
bmc BMC
cardi Cardi
castagna Castagna
coggiola Coggiola
colani Colani
dc DC
design Design Design
edag EDAG
fioravanti Fioravanti
ghia Ghia
heuliez Heuliez
i.a.d I.A.D
i.de.a I.DE.A
ied IED
italdesign ItalDesign
karmann Karmann
michelotti Michelotti
pininfarina Pininfarina
rinspeed Rinspeed
sbarro Sbarro
spada Spada
stola Stola
torino Torino
zagato Zagato
zender Zender
дизайн дизайн дизайн
кроме кроме кроме
турбинный турбинных турбинных
возвратно-поступательный Возвратно-поступательные возвратно-поступательное возвратно-поступательное возвратно-поступательным Возвратно-поступательные
тактовый тактов тактов
двухтактный Двухтактный Двухтактный
ленуар Ленуара Ленуар Ленуара Ленуара
четырёхтактный Четырёхтактный Четырёхтактный
пятитактный Пятитактный Пятитактный
роторный роторный Роторные роторные роторные роторный Роторные
шеститактный Шеститактный Шеститактный
расположение Расположение Расположение
рядный Рядный Рядный
u-образный U-образный U-образный
оппозитный Оппозитный Оппозитный
н-образный Н-образный Н-образный
v-образный V-образный V-образный
vr-образный VR-образный VR-образный
w-образный W-образный W-образный
звездообразный Звездообразный Звездообразный
вращаться вращающийся вращающееся вращающийся
x-образный X-образный X-образный
свободно-поршневой Свободно-поршневые Свободно-поршневые
встречный встречным встречным
дельтообразный дельтообразный дельтообразный
аксиальный Аксиальные аксиальная Аксиальные аксиальная
способ Способ Способ
воспламенение воспламенения воспламенением воспламенения
компрессионный Компрессионные Компрессионные
карбюраторный карбюраторные карбюраторные карбюраторные карбюраторные карбюраторные
калильно-компрессионный Калильно-компрессионный Калильно-компрессионный
калильный Калильные калильным Калильные
батарейный Батарейное Батарейное
дуговой Дуговые Дуговые
искровой искровые искровым искровые
свеча свечи свечи
ванкель Ванкеля Ванкеля
орбитальный Орбитальный Орбитальный
сарич Сарича Сарича
роторно-лопастный Роторно-лопастной Роторно-лопастной
вигриянов Вигриянова Вигриянова
комбинированный Комбинированные Комбинированные
хессельман Хессельмана Хессельмана
воздушно-реактивный Воздушно-реактивные воздушно-реактивный Воздушно-реактивные Воздушно-реактивные воздушно-реактивный
бескомпрессорный Бескомпрессорные Бескомпрессорные
прямоточный Прямоточные прямоточные прямоточные Прямоточные прямоточные
пульсировать Пульсирующие пульсирующие Пульсирующие
турбореактивный Турбореактивные турбореактивные Турбореактивные
турбовентиляторный Турбовентиляторные Турбовентиляторные
двухконтурный двухконтурные двухконтурные двухконтурные
турбовинтовой Турбовинтовые турбовинтовые Турбовинтовые
турбовинтовентиляторный Турбовинтовентиляторные турбовинтовентиляторные Турбовинтовентиляторные
турбовальный Турбовальные Турбовальные
мотокомпрессорный Мотокомпрессорный Мотокомпрессорный
гиперзвуковой Гиперзвуковые Гиперзвуковые
газотурбинный Газотурбинные Газотурбинная Газотурбинная Газотурбинные газотурбинные Газотурбинные Газотурбинная Газотурбинная Газотурбинные
ракетный Ракетные Ракетные Ракетные ракетные ракетные ракетные Ракетные
стартовый Стартовый Стартовый
разгонный Разгонный Разгонный
маршевый Маршевый Маршевый
маневровый Маневровый Маневровый
химический Химические химическая химического химические Химические
жидкостный Жидкостные жидкостные Жидкостные
фазовый фазовым фазовым
переход переходом перехода переходом
вальтер Вальтера Вальтера
твердотопливный Твердотопливные твердотопливные Твердотопливные
топливно-гибридный Топливно-гибридные Топливно-гибридные
ядерный Ядерные ядерная ядерные ядерные ядерные Ядерная Ядерные
термоядерный Термоядерные Термоядерные
газофазно-ядерный Газофазно-ядерные Газофазно-ядерные
твердофазно-ядерный Твердофазно-ядерные Твердофазно-ядерные
солевой Солевые Солевые
плазменный Плазменные плазменные Плазменные
электромагнитный электромагнитный электромагнитные электромагнитный
ускоритель ускоритель ускоритель
vasimr VASIMR VASIMR
ионный Ионные ионные Ионные
электротермический Электротермические Электротермические
электростатический Электростатические электростатические Электростатические
клиновоздушный Клиновоздушный Клиновоздушный
бассард Бассарда Бассарда
стирлинг Стирлинга Стирлинга Стирлинга Стирлинг Стирлинга стирлингов стирлингов Стирлинга Стирлинга
пневматический Пневматический пневматические пневматическую пневматические Пневматический Пневматический
турбина Турбины турбинами турбина турбины турбина турбина турбина турбина турбина турбина турбина турбина турбина Турбина Турбина Турбина турбина турбина турбины турбины турбины турбины турбины Турбины турбинами турбина турбины турбина турбина турбина турбина турбина турбина турбина турбина турбина Турбина Турбина Турбина
рабочий рабочего рабочее рабочего рабочих рабочей рабочих рабочего рабочего рабочими рабочее рабочего рабочими рабочей рабочей рабочего
тело тела тело тела тел тел тел тела тела тела тело тела
установка установка установка установки установка установка установка
электростанция электростанция электростанциях электростанция
парогазовый Парогазовая Парогазовая
конденсационный Конденсационная Конденсационная
гидравлический Гидравлические гидравлические гидравлическую гидравлические Гидравлический Гидравлические
пропеллерный Пропеллерная Пропеллерная
гидротрансформатор Гидротрансформатор Гидротрансформатор
конструктивный конструктивным конструктивным
центробежный Центробежная центробежный Центробежная
радиальный радиальная радиальная
диагональный диагональная диагональная
радиально-осевой Радиально-осевая Радиально-осевая
френсиса Френсиса Френсиса
поворотно-лопастный Поворотно-лопастная Поворотно-лопастная
каплан Каплана Каплана
ковшовый Ковшовая Ковшовая
пелтон Пелтона Пелтона
турго Турго Турго
ротор Ротор Ротор
дарья Дарье Дарье
уэльс Уэльса Уэльса
тесло Тесла Тесла Тесла
сегнеровый Сегнерово Сегнерово
постоянный Постоянного Постоянная постоянного постоянного постоянного Постоянного Постоянная
ток тока тока тока тока тока тока тока тока тока
переменный Переменного переменного переменного Переменного
многофазный Многофазные Многофазные
трёхфазный Трёхфазные Трёхфазные
двухфазный Двухфазные двухфазных Двухфазные
однофазный Однофазные Однофазные
универсальный Универсальные универсальным Универсальные
асинхронный Асинхронные асинхронный асинхронные Асинхронные
конденсаторный Конденсаторный Конденсаторный
синхронный Синхронные синхронные Синхронные
бесколлекторный Бесколлекторные Бесколлекторные
вентильный Вентильный Вентильные Вентильный Вентильные
коллекторный Коллекторные Коллекторные
шаговый Шаговые Шаговые
линейный Линейные линейные Линейные
гистерезисный Гистерезисные Гистерезисные
униполярный Униполярные Униполярные
ультразвуковой Ультразвуковые Ультразвуковые
мендосинский Мендосинский Мендосинский
биологический Биологические Биологические
белка белки белки
актин Актин Актин
динеин Динеин Динеин
кинезина Кинезин Кинезин
миозин Миозин Миозин
тропомиозин Тропомиозин Тропомиозин
тропонина Тропонин Тропонин
флагеллин Флагеллин Флагеллин
вечный Вечный Вечный
мотор-редуктор Мотор-редуктор Мотор-редуктор
резиномотор Резиномотор Резиномотор
австрия Австрия
азербайджан Азербайджан
алжир Алжир
аргентина Аргентина
бангладеш Бангладеш
белоруссия Белоруссия
бельгия Бельгия
болгария Болгария
ботсвана Ботсвана
бразилия Бразилия
венгрия Венгрия
венесуэла Венесуэла
вьетнам Вьетнам
египет Египет Египте
зимбабве Зимбабве
индия Индия Индии
индонезия Индонезия
иран Иран
ирландия Ирландия
казахстан Казахстан
канада Канада
кения Кения
кндр КНДР
колумбия Колумбия
малайзия Малайзия
марокко Марокко
мексика Мексика
нигерия Нигерия
нидерланды Нидерланды
зеландия Зеландия
пакистан Пакистан
польша Польша
португалия Португалия
сербия Сербия
словакия Словакия
словения Словения
таиланд Таиланд
тайвань Тайвань
тунис Тунис
турция Турция
узбекистан Узбекистан
уругвай Уругвай
филиппина Филиппины
финляндия Финляндия
хорватия Хорватия
чехия Чехия
чили Чили
швеция Швеция
эквадор Эквадор
юар ЮАР
австро-венгрия Австро-Венгрия
гдр ГДР
чехословакия Чехословакия
югославия Югославия
продавать продаваемых
oica OICA
ассоциация Ассоциация
компоновка Компоновка
автопром автопроме
https https https
//ru.wikipedia.org/w/index.php //ru.wikipedia.org/w/index.php //ru.wikipedia.org/w/index.php
title=автомобиль title=Автомобиль
oldid=112518764 oldid=112518764
категория Категории категории Категория Категория категория
изобретение Изобретения изобретения
страница Страницы Страницы Страницы страница страница страницы страницы странице страницу страница страницы страницы страница страница страницы страницы странице страницу страница
нечисловой нечисловыми
аргумент аргументами
formatnum formatnum
некорректный некорректным некорректные
cite Cite
web web
указать указан указан
язык язык языках языка языка языках
волшебный волшебные
модуль модулем
hatnote Hatnote
красный красной
стилистически Стилистически
персональный Персональные Персональные
инструмент инструменты Инструменты инструменты Инструменты
представиться представились представились
обсуждение Обсуждение Обсуждение Обсуждение Обсуждение
учётный учётную учётную
запись запись запись
имя имён именем имя имён
просмотр Просмотры Просмотры
читать Читать Читать
ещё Ещё ещё ещё Ещё
заглавный Заглавная Заглавная
рубрикация Рубрикация Рубрикация
я Я Я
избранный Избранные Избранные
случайный Случайная Случайная
текущий Текущие Текущая Текущая Текущая Текущие
событие события события
сообщить Сообщить Сообщить
ошибка ошибке ошибке
форум Форум Форум
свежий Свежие Свежие
правка правки правки правка правка правки правки
справка Справка Справка
пожертвовать Пожертвовать Пожертвовать
служебный Служебные Служебные
цитировать Цитировать Цитировать
викидать Викиданных Викиданных
печать/экспорт Печать/экспорт Печать/экспорт
скачать Скачать Скачать
версия Версия версия версия версии версия версии версия Версия версия
печать печати печати
afrikaans Afrikaans Afrikaans
alemannisch Alemannisch Alemannisch
አማርኛ አማርኛ
aragonés Aragonés Aragonés
ænglisc Ænglisc
العربية العربية العربية
ܐܪܡܝܐ ܐܪܡܝܐ
الدارجة الدارجة
مصرى مصرى
asturianu Asturianu Asturianu
azərbaycanca Azərbaycanca Azərbaycanca
تۆرکجه تۆرکجه
башҡортс Башҡортса
boarisch Boarisch Boarisch
žemaitėška Žemaitėška
беларускать Беларуская Беларуская Беларуская Беларуская
тарашкевіца тарашкевіца тарашкевіца
‎ ‎ ‎
български Български Български
भोजपुरी भोजपुरी
বাংলা বাংলা বাংলা
brezhoneg Brezhoneg
bosanski Bosanski Bosanski
ᨅᨔ ᨅᨔ
ᨕᨘᨁᨗ ᨕᨘᨁᨗ
буряад Буряад
català Català Català
mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄ Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄
нохчийна Нохчийн
tsetsêhestâhese Tsetsêhestâhese
کوردی کوردی کوردی
corsu Corsu
nēhiyawēwin Nēhiyawēwin
ᓀᐦᐃᔭᐍᐏᐣ ᓀᐦᐃᔭᐍᐏᐣ
čeština Čeština Čeština
kaszëbsczi Kaszëbsczi
словѣньскъ Словѣньскъ
ⱄⰾⱁⰲⱑⱀⱐⱄⰽⱏ ⰔⰎⰑⰂⰡⰐⰠⰔⰍⰟ
чӑваидти Чӑвашла
cymraeg Cymraeg Cymraeg
dansk Dansk Dansk
deutsch Deutsch Deutsch
zazaki Zazaki
ελληνικά Ελληνικά Ελληνικά
english English English English English
esperanto Esperanto Esperanto
español Español Español
eesti Eesti Eesti
euskara Euskara Euskara
estremeñu Estremeñu
فارسی فارسی فارسی
suomi Suomi Suomi
võro Võro Võro
føroyskt Føroyskt
français Français Français
arpetan Arpetan
nordfriisk Nordfriisk Nordfriisk
frysk Frysk
gaeilge Gaeilge
贛語 贛語
kriyòl Kriyòl Kriyòl
gwiyannen gwiyannen gwiyannen
galego Galego Galego
گیلکی گیلکی
avañe Avañe
ẽ ẽ
ગુજરાતી ગુજરાતી
gaelg Gaelg
hausa Hausa
客家語/hak-kâ-ngî 客家語/Hak-kâ-ngî 客家語/Hak-kâ-ngî
עברית עברית עברית
हिन्दी हिन्दी हिन्दी
fiji Fiji
hindi Hindi
hrvatski Hrvatski Hrvatski
kreyòl Kreyòl
ayisyen ayisyen
magyar Magyar Magyar
հայերեն Հայերեն Հայերեն
interlingua Interlingua
bahasa Bahasa Bahasa Bahasa Bahasa
indonesia Indonesia Indonesia
interlingue Interlingue
ido Ido Ido
íslenska Íslenska
italiano Italiano Italiano
日本語 日本語 日本語
patois Patois Patois
jawa Jawa Jawa
ქართული ქართული ქართული
qaraqalpaqsha Qaraqalpaqsha
kabɩyɛ Kabɩyɛ
kongo Kongo
қазақш Қазақша Қазақша
ಕನ್ನಡ ಕನ್ನಡ
한국어 한국어 한국어
kurdî Kurdî Kurdî
кыргызча Кыргызча
latina Latina
ladino Ladino
lëtzebuergesch Lëtzebuergesch
лезга Лезги
lumbaart Lumbaart Lumbaart
lingála Lingála Lingála
ລາວ ລາວ
lietuvių Lietuvių Lietuvių
latviešu Latviešu Latviešu
malagasy Malagasy
māori Māori
македонски Македонски
മലയാളം മലയാളം മലയാളം
монгол Монгол Монгол
मराठी मराठी मराठी
melayu Melayu Melayu
malti Malti
မြန်မာဘာသာ မြန်မာဘာသာ မြန်မာဘာသာ
dorerin Dorerin
naoero Naoero
nedersaksies Nedersaksies
नेपाली नेपाली नेपाली
नेपाल नेपाल
भाषा भाषा
nederlands Nederlands Nederlands
norsk Norsk Norsk Norsk Norsk
nynorsk nynorsk nynorsk
bokmål bokmål bokmål
nouormand Nouormand
diné Diné
bizaad bizaad
occitan Occitan Occitan
livvinkarjala Livvinkarjala
ирон Ирон
ਪੰਜਾਬੀ ਪੰਜਾਬੀ ਪੰਜਾਬੀ
picard Picard
deitsch Deitsch
polski Polski Polski
piemontèis Piemontèis Piemontèis
پنجابی پنجابی
ποντιακά Ποντιακά
português Português Português
runa Runa Runa
simi Simi Simi
romani Romani
čhib čhib
română Română Română
armãneashti Armãneashti
русиньскый Русиньскый
саха Саха
тыл тыла
ᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤ ᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤ
scots Scots Scots
سنڌي سنڌي سنڌي
srpskohrvatski Srpskohrvatski Srpskohrvatski
српскохрватски српскохрватски српскохрватски
සිංහල සිංහල සිංහල
simple Simple Simple
slovenčina Slovenčina Slovenčina
slovenščina Slovenščina Slovenščina
soomaaliga Soomaaliga Soomaaliga
shqip Shqip
српски Српски Српски
srpski srpski srpski
seeltersk Seeltersk
sunda Sunda
svenska Svenska Svenska
kiswahili Kiswahili Kiswahili
ślůnski Ślůnski Ślůnski
தமிழ் தமிழ் தமிழ்
తెలుగు తెలుగు
тоҷикӣ Тоҷикӣ Тоҷикӣ
ไทย ไทย
tagalog Tagalog
türkçe Türkçe Türkçe
татарча/tatarça Татарча/tatarça Татарча/tatarça
тыва Тыва
дыл дыл
ئۇيغۇرچە ئۇيغۇرچە
uyghurche Uyghurche
українська Українська Українська
اردو اردو اردو
oʻzbekcha/ўзбекча Oʻzbekcha/ўзбекча Oʻzbekcha/ўзбекча
vèneto Vèneto
vepsän Vepsän
kel kel
tiếng Tiếng Tiếng
việt Việt Việt
volapük Volapük
walon Walon
winaray Winaray
吴语 吴语 吴语
ייִדיש ייִדיש ייִדיש
vahcuengh Vahcuengh
中文 中文 中文
文言 文言
bân-lâm-gú Bân-lâm-gú Bân-lâm-gú
粵語 粵語 粵語
февраль февраля февраля
2021 2021 2021
09:44 09:44
creative Creative Creative
commons Commons Commons
attribution-sharealike Attribution-ShareAlike Attribution-ShareAlike
подробный Подробнее Подробнее
wikipedia® Wikipedia® Wikipedia®
товарный товарный товарный
некоммерческий некоммерческой некоммерческой
организация организации организации
wikimedia Wikimedia Wikimedia
foundation Foundation Foundation
inc Inc Inc
конфиденциальность конфиденциальности конфиденциальности
описание Описание Описание
отказ Отказ Отказ
ответственность ответственности ответственности
связаться Свяжитесь Свяжитесь
мы нами нами
мобильный Мобильная Мобильная
разработчик Разработчики Разработчики
статистика Статистика Статистика
заявление Заявление Заявление
кук куки куки
пока пока пока
проверяться проверялась проверялась
опытный опытными опытными
значительно значительно значительно
отличаться отличаться отличаться отличаются
проверить проверенной проверенной
проверка проверки проверки
дви́гатель Дви́гатель
преобразовать преобразующее преобразующие преобразующие преобразуя
какой-либо какой-либо
заимствовать заимствован
нем. нем.
mōtor mōtor
преимущественно преимущественно
называть называют называемый
подразделять подразделяют
первичный первичные первичным первичным Первичные Первичные первичными первичных первичных
относить относят
природный природные природном
энергетический энергетические энергетическая
ресурс ресурсы
выработать выработанную
накопить накопленную
пд ПД
ветряный ветряное ветряные
ветер ветра ветра
водяной водяное водяное Водяное Водяные водяное
гиревой гиревой
действие действие действия действия
гравитация гравитации
падать падающая
вода вода воды вода водой воду воды
притяжение притяжения
тепловой тепловые тепловая тепловые
топливо топлива топлива топлива топливе топлива топлива топлива
преобразоваться преобразуются
вд ВД
1.1 1.1
1.2 1.2
1.3 1.3
1.4 1.4
2.1 2.1
2.2 2.2
пневмодвигатель Пневмодвигатели Пневмодвигатели Пневмодвигатели
гидромашин гидромашины гидромашины гидромашины гидромашин
3.1 3.1
3.2 3.2
3.3 3.3
3.3.1 3.3.1
3.3.2 3.3.2
3.4 3.4
переносный Переносные Переносные переносном
парус парус Парусом
пользоваться пользуются
нория норию
применять применяли применяли применять применяют применяют применяемого
оросительный оросительных
древний Древнего древних
использоваться использовались использовалось
мануфактурный мануфактурного
xvii XVII XVII
сделать сделаны
машинный машинному
потребовать потребовавшие
зависеть зависящих
прочее прочего прочее
пароатмосферный пароатмосферная
физика физика
дени Дени Дени
папена Папена Папена
английский английского английский
механика механика механики Так
северь Севери Севери Севери
лишить лишена
прилагаться прилагалось
комплект комплект
мельничный мельничное
по-современному по-современному
говорить говоря
гидротурбина гидротурбина гидротурбин
вращать вращала вращал вращать
выжимать выжимаемая
паром паром паром паром
котёл котла Котел котел
резервуар резервуар
водонапорный водонапорной водонапорной
башня башни башню башне
подогреваться подогревался
охлаждаться охлаждался
периодически периодически
1763 1763
механик механик механик
иванович Иванович
ползун Ползунов
стационарный стационарную стационарные
непрерывный непрерывного
сдвоить сдвоены
поочерёдно поочерёдно поочередно
заполняться заполнявшиеся
подавать подающими
постоянно постоянно постоянно
1784 1784
уатт Уатт Уатт
совершенный совершенную совершенный
детство детства
подручный подручным
переключать переключать
кран краны
подача подачи
однообразный однообразная
изрядно изрядно
надоесть надоела
побудить побудила
двойной двойного
клапанный клапанную
предохранитель предохранитель
предусмотреть предусмотрен
жёсткий жесткий
оба обе
подаваться подавался подаётся
пар. пар.
происходить происходило происходят
режим режиме
непрерывно непрерывно
кривошипно—шатунный кривошипно—шатунную
маховик маховик
обеспечивать обеспечивающий обеспечивающие
плавность плавность
перестать перестала
привязать привязана
придумать придуманные
уаттом Уаттом
совершенствовать совершенствовали
станок станков
судно судов
локомотив локомотивов
железный железных
1880 1880
суммарный суммарная суммарной
превысить превысила превысила превысила
26 26
квт кВт
1816 1816
шотландец шотландец
роберт Роберт
предложить предложил предложил предложил
воздух воздух воздуха воздуха
заключить заключен
герметичный герметичный
здесь Здесь
осуществить осуществлен
до-уаттовский до-Уаттовского
нагрев нагрев
охлаждение охлаждение
производиться производятся
сквозь сквозь
стенка стенки
природа Природа
нагреватель нагревателя
охладитель охладителя
космос космосе
тепло тепла тепла тепла
кпд КПД КПД
небольшой невелик невелика
теоретически Теоретически
раз раза
одинаковый одинаковые
величина величины Но
преимущество преимуществ
исследование исследований
изображать изображающие
крыльчатый крыльчатое
поток потока
практический практические практического
второй второй
конструкционный конструкционных
позволить позволивших
достигнуть достичь
вращение вращения
1889 1889
шведский шведский
густав Густав
де де
лаваль Лаваль
расширяться расширяющееся
сопло сопло
быстроходный быстроходную
турбин турбину турбину
32000 32000
об/мина об/мин
независимо независимо
чарлзти Чарлз
алджернон Алджернон
парсонс Парсонс
пригодный пригодную пригодный пригодны
промышленный промышленного
тихоходный тихоходную
способный способную
судовой судовой
винт винт
морской морских
суд судах
мвт МВт МВт
схема Схема
4-тактный 4-тактного 4-тактный
часовой часового
анкер анкера
христиана Христиану
гюйгенс Гюйгенсу
предложный предложен
интересно Интересно
предполагаться предполагалось
порох порох
подсказать подсказана
упомянуть упомянутого
выше выше
принцип принципе принцип принципу
надёжно надёжно
1860 1860
этьен Этьен
спустя Спустя спустя
конструктор конструктор
николас Николас
отто Отто
1876 1876
шотландский шотландский
дугальда Дугальд
кларк Кларк
2-тактный 2-тактный 2-тактный
совершенствование Совершенствованием совершенствование совершенствования
1883 1883
дальнейший дальнейшем
1897 1897
рудольф Рудольф
сжатие сжатия сжатия
80 80
идти шло
гидроэлектростанция гидроэлектростанциях
они Их Их Их
600 600
силовой силовые силовая
процесс Процесс процесс процессе
продолжаться продолжается
1834 1834
учёный учёный
семёнович Семёнович
якоби Якоби
писаться писалось
транскрипция транскрипции
1888 1888
сербский сербский
студент студент
будущий будущий
никола Никола
высказать высказал
михаил Михаил
осипович Осипович
доливо-добровольский Доливо-Добровольский
3-фазный 3-фазный
распространить распространённой
соответственно соответственно
сеть сетей
баллон баллонов
насос насосов
исполнительный исполнительных
пневмолокомотив пневмолокомотивы
взрывоопасный взрывоопасных
шахта шахтах
применимый применимы
температурный температурных
искра искр
коммутация коммутации
осуществляться осуществляется
гусеница гусениц
танк танков
перемещение перемещение
орган органов органа
бульдозер бульдозеров
экскаватор экскаваторов
экологически экологически
чистый чистых
пневмопривод пневмоприводах
предлагать предлагаемых
относительно относительно
миниатюрный миниатюрных
сверхминиатюрный сверхминиатюрных
следующий следующие следующим
гравитационный гравитационные
лазерный лазерные
преобразовывать преобразовывать
вращательный вращательное вращательным вращательного
поступательный поступательное поступательное
струить струи
индукционный индукционные
пьезоэлектрический пьезоэлектрические
электроракетный электроракетных электроракетных
анодный анодным
радиоионизационный радиоионизационные
коллоидный коллоидные
др. др.
отделить отделены
поршневой поршневые поршневые поршневые
образование образование
подвода подвод
объединить объединены
герметично герметично герметично
запирать запираемыми запираемыми запираемыми
откуда откуда
выход выход
делиться делятся делятся делятся делятся делятся
тронковый тронковые
крецкопфный крецкопфные
поджиг поджига
принудительный принудительным
поджигание поджиганием
смесеобразование смесеобразования смесеобразованием
непосредственный непосредственным
впрыск впрыском
коллектор коллектор
инжекторный инжекторные
различать различают
бензин бензине
сжидить сжиженном
сжатый сжатом
газа газе
спирт спирте
метанол метаноле
пр. пр.
пврд ПВРД
пуврд ПуВРД
трд ТРД
трдда ТРДД
твд ТВД
тввда ТВВД
связь связи
принципиально принципиально
требование требованиями
идентичный идентичные
называться называться
корабельный корабельными
авиационный авиационными
подобный подобными
патентоведение патентоведении
активно активно
пополнять пополняемых
весь всему
заявка заявок
принципиальный принципиальной
новизна новизной
появляться появляются
редко редко
двигателестроение Двигателестроение
важность Важность
первичность первичность
употребляться употребляется
сфера сферах
деятельность деятельности
общеизвестно общеизвестно
выражение выражение
реклама Реклама
торговля торговли
балансировка Балансировка
моторист Моторист
термодинамический Термодинамические
шанский Шанский
бобров Боброва
кот Кот
школьный Школьный
этимологический этимологический
происхождение Происхождение
7-й 7-е
стереотип стереотип
.. ..
дрофа Дрофа
398 398
крысиный Крысин
п. П.
толковый Толковый
иноязычный иноязычных
эксмо Эксмо
944 944
библиотека Библиотека
u.s U.S
patent Patent
194 194
047 047
detailed Detailed
engine Engine engine Engine Engine
animations Animations
video Video
inside inside
four-stroke four-stroke
cylinder cylinder
working Working
4-stroke 4-Stroke
animation Animation
animated Animated
illustrations illustrations
various various
engines engines
ways Ways
redesign Redesign
internal Internal
combustion Combustion
title=двигатель title=Двигатель
oldid=112490608 oldid=112490608
བོད་ཡིག བོད་ཡིག
مازِرونی مازِرونی
nāhuatl Nāhuatl
sardu Sardu
sicilianu Sicilianu
chishona ChiShona
хальмг Хальмг
მარგალური მარგალური
19:51 19:51
