человек Человек Человек Люди Человек человека Человек человека человек Человек человек человек человек человека человека человека человека человека человеке человека Человек Люди человеку человека человека человека людей человека человека человека человека человека человека людей людей человек людей люди человека человека человека человека человека человека человека человек человека человек человека человек человеку людьми человека человека человека человека человека человека человека человек человека человека человека человека человеке человека человека человека человека человека человека человек Человек человека человек человека человека человека человека человека человека человека человека человека человека люди людей людей людей человек людей людей человек человека человека человеке человека Если Человек Человек Человек Человек человек человек Человек Человек Человек
материал Материал
википедия Википедии Википедии Википедия Википедия Википедия Википедия Википедия Википедия Википедия Википедия Википедия Википедия Википедия Википедия Википедия Википедия Википедии
свободный свободной свободного
энциклопедия энциклопедии энциклопедии энциклопедия энциклопедия энциклопедия энциклопедии
перейти Перейти Перейти
навигация навигации Навигация Навигация
поиск поиску Поиск Поиск
проверить Проверить Проверить Проверить
нейтральность нейтральность нейтральность
на На На На На
страница странице странице страницу Страницы страница страница страницы страницы странице страницу страница
обсуждение обсуждения обсуждения обсуждения либо Обсуждение Обсуждение
должный должны должны должна
подробность подробности подробности
соответствие соответствие соответствии
критерий критериям
взвешенность взвешенности взвешенности
изложение изложения Возможно изложения изложения
содержание содержание Содержание
дать данной данные данные
статья статьи статья статья статья статья статью статья статья статья статьи статью статью статье статья статью статья Статьи Статьи Статьи Статьи Статьи Статьи статье статье статье статьи Статьи Статьи Статья статьи
нарушать нарушает
принцип принцип
взвесить взвешенного
представлять представляя представляет представляет
малозначимый малозначимые
мнение мнения
факт факты
важный важные либо важнейшее важнейшим важным важнейшие важнейшими важнейшей
уделять уделяет уделяет
слишком слишком
место места место
описание описанию описании описания Описание
какой-то какого-то
один одного одного одного одной
аспект аспекта
тема темы темами
ущерб ущерб
другой другим другие другие других другого другие другие других другими других Другие другие Другое другими других другими других других
менее менее менее менее менее менее менее
существенный существенным существенных
пожалуйста Пожалуйста Пожалуйста
улучшить улучшите
её её её её
правило правилами правилам правил
написание написания
стать статей стала
термин термина термина терминах
существовать существуют существует
значение значения значения значения значение значения Значения
запрос Запрос Запросы
« « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « «
» » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » »
перенаправляться перенаправляется
сюда сюда сюда
также также также также также также также также
этот Эта Эта Этот Эта
философский философском философской философской философской философской Философская философских философской философская Философская
понимание понимании понимания Понимание понимание понимании
биологический биологическом биологическую Биологические Биологические биологический биологической биологического Биологический
вид виде вид вида вида видов вида видов
разумный разумный разумный разумного разумный разумной
изображение Изображения изображение
мужчина мужчины мужчины мужчины
женщина женщины женщины женщины женщины женщина женщины
борт бортах
космический космического
аппарат аппарата аппарата
пионер-10 Пионер-10
челове́к Челове́к
общественный общественное общественного общественное общественных
существо существо существа существо существа существ существа существо существа существа существо
обладать обладающее обладает обладающей обладающую обладающих обладающее
разум разумом разума разум разума
сознание сознанием сознание сознания сознанием
субъект субъект субъектов субъект
общественно-исторический общественно-исторической общественно-исторической общественно-исторического
деятельность деятельности деятельностью
культура культуры культуру культуры культуры культур культура культура культура культура культуры
по По По По По
научный научным научных научным научными
данные данным данных данными данных данным
возникнуть возник возник Возникшая возникли
земля Земле Земли Земли Земли Земли Земле Земли Земли Земле Земли
результат результате результатам результаты результате результатом результате
эволюционный эволюционного эволюционной
процесс процесса процессами процессы процессе процессе процесса
антропогенез антропогенеза Антропогенез антропогенеза антропогенеза
деталь детали
который которого которое которые которой которая которому которая который которых который которых которого возможно которое которое которого которые которая которых которой которых которых
продолжать продолжают продолжает
изучаться изучаться
специфический Специфическими специфическим специфических
особенность особенностями особенности особенности особенности особенностями особенности
отличать отличающими
животное животных животных животного животных животного
являться являются являются являются являются является являются являются является является является являются является являются
прямохождение прямохождение прямохождением
высокоразвитый высокоразвитый
головной головной головной головного
мозг мозг мозг Мозг мозга мозга мозга мозга мозга
мышление мышление
членораздельный членораздельная членораздельной членораздельной
речь речь речи речи речь речи Например речь речи речи речью
1 1 1 1 1 1 1 1 1 1
изучать изучает
изменять изменяет
окружающий окружающий окружающего
мир мир мире мира мира мира мира мира миром мира мир мира мира мире мира
создавать создаёт создаёт
собственный собственную
история историю История История историю историю История истории История история Историю историю история История
сущность Сущность сущности сущности сущность сущности сущность сущность сущностей
происхождение происхождение Происхождение Происхождение происхождение происхождения происхождении
назначение назначение
занимать занимаемое
оставаться остаются остаются
основный основными Основная Основная Основная основное Основная Основная Основная
проблема проблемами проблему проблемы проблемы
философия философии философии философии философия философии философия философии
религия религии религия
наука науки наука наук наука наук наука науку наука
искусство искусства искусство Искусство искусства искусства
и. И. И. И. И. И.
т. Т. Т. т. т.
фролов Фролов Фролов
в. В. В. В. В. В.
г. Г. Г. г. Г. Г. Г.
борзенков Борзенков Борзенков
новый Новой новое Новое Новейшее Новая Новая Новейшая Новые
указывать указывают
выделить выделить выделил
четыре четырёх
подход подходов
определение определению определение определений определения определения
понятие понятия Понятие понятия Понятие понятия Понятию
2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2
естественный естественной естественного
систематик систематике систематике
сущий сущее
выходить выходящее
рамка рамки
живой живого живых
известный известной известных известным
мера мере мере
противостоящий противостоящее
смысл смысле смысле смысла смысла
человеческий человеческий человеческой Человеческое человеческих человеческих человеческой человеческой
родиться род
индивид индивид
личность личность личности личности личность личности
отличительный Отличительные отличительных отличительной
черта черты черты
возможность возможность возможность возможностями возможности
мыслить мыслить мыслить
способность способность способность способность способностей способности способностей способности способностью способности
осуществление осуществлению
выбор выбора выбора выбора
принимать принимать
ответственность ответственность ответственности ответственности
поступок поступки
наличие наличие наличие наличие
моральный моральных
суждение суждений
при При При При
отмечать отмечают
неприспособленность неприспособленность
отсутствие отсутствие
специализация специализации
орган органов
какой-либо какого-либо
конкретный конкретного конкретными
простой простого
существование существования существования существования
производить производить производящий производить
орудие орудия орудия
труд труда трудах трудах труда
огонь огонь огня огонь
использовать использовать использовали использующие
дар дар
пластичность пластичность
поведение поведения
не Не
известно известно известно
иметь имеет имеют имеет имеющий имеющих
высокий высшие высшую Высшей
эмоция эмоции
традиция традиции
утверждать утверждать утверждает
отрицать отрицать
считать считать считал считающие считают
планировать планировать
знать знает
свой своей свои своё своему
смертность смертности
любить любит
настоящий настоящем настоящего настоящему настоящему
слово слова слово Слово слово СЛОВО
чувство чувством
юмор юмора
осуществлять осуществляет
замысел замыслы
воспроизводить воспроизводит
иметься имеющееся имеется
что-то что-то
1.1 1.1
внутривидовой Внутривидовой Внутривидовой внутривидовых
полиморфизм полиморфизм полиморфизм полиморфизмов
3 3 3 3 3 3 3 3 3
3.1 3.1
4 4 4 4 4 4
человечество Человечество человечества человечества человечества Человечество Человечество человечества человечества
4.1 4.1
цивилизация цивилизации цивилизации цивилизации цивилизаций
4.2 4.2
население Население населения Население Население население населения населения населения населения населения населения населения население
5 5 5 5 5 5
изучение Изучение изучения Изучение Изучение изучение изучения изучения изучения
5.1 5.1
единый Единая Единая единую
6 6 6 6 6 6
примечание Примечания Примечания
7 7 7 7
литература Литература Литература
править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править Править Править Править
код код код код код код код код код код код код код код
см. См.
тело тело теле Тело
анатомия Анатомия анатомии
анатомический Анатомические анатомические анатомических анатомических
характеристика характеристики
изобразить изображённых
модель моделей
удалить удалены удалена
волос волосы
лицо лице
ноготь ногти ногтями
нога ногах ноги
покрасить покрашены
красный красный
цвет цвет
надеть надето
обручальный обручальное
кольцо кольцо
серьга серьги
в В В В В В В В В В В В В В В В В В В В В В
современный современной современными современного современного современного современных современного современных современное современной Современной
лат. лат.
homo Homo Homo Homo Homo Homo Homo Homo Homo Homo Homo Homo Homo Homo homo homo homo Homo Homo Homo Homo
sapiens sapiens sapiens sapiens sapiens sapiens sapiens sapiens sapiens sapiens
относиться относится относится
род роду рода
семейство семейства
гоминид гоминид гоминид гоминид гоминиды
отряд отряде
примат приматов приматов приматов например
класс класса
млекопитающее млекопитающих
относительно Относительно относительно относительно относительно
крупный крупный крупный крупных крупных крупного
пятипалый пятипалая
хватательный хватательная хватательной
кисть кисть кисти кисти
рука руки руками
плоский плоскими плоская
противопоставляться противопоставляющимся
больший большим большей Большая Большая
палец пальцем палец пальцев пальца пальцев
некоторый некоторые некоторых некоторыми Некоторые
общий общими общим общий общим
большинство большинства Большинство Большинство
исследование исследований исследования исследовании исследований исследованиями
сравнительный сравнительной
физиология физиологии
молекулярный молекулярной
биология биологии
иммуногенетик иммуногенетики
патология патологии
наиболее наиболее наиболее Наиболее наиболее
близкий близкими близкими Ближайшим ближе
африканский африканские Африканское
человекообразный человекообразные
обезьяна обезьяны обезьян
шимпанзе шимпанзе шимпанзе шимпанзе шимпанзе
несколько несколько несколько несколько несколько
малый меньшей наименьшее Малый
степень степени
горилла горилла горилл
днк ДНК ДНК ДНК
98,5 98,5
схожий схожих
ген генов генов
ряд ряд ряд Ряд ряд
отличие отличий отличия отличии
длинный длинные
сравнение сравнению Сравнение Сравнение сравнению
s-образный S-образная
форма форма форма форма форм формами
позвоночник позвоночника
заметный заметными
шейный шейным
поясничный поясничным
изгиб изгибами
связанный связанные связанные связанных связанных связанное Связанные
размер размер размер размера
расположение расположение
мышца мышц
связка связок
низкий низкая
расширить расширенная расширив
таз таза
переднезадний переднезаднем
направление направлении
грудной грудная
клетка клетка
сводчатость сводчатость
стопа стопы
массивный массивный
привести приведённый
большой большой большого большой большое Большой
уменьшение уменьшении Уменьшение
остальной остальных остальные остальной
полный полное полный полная
противопоставление противопоставление
развитой развитые развитое
папиллярный папиллярные
узор узоры
подушечка подушечках
отличаться отличается отличаются
абсолютно абсолютно
очень очень очень
среднее среднем
масса масса массу
превышать превышает
3-4 3-4
раз раза
прогрессивный прогрессивная
дифференциация дифференциация
область областей областей
мочь могут можете могло могли мог можете могут
связать связаны связано связано связано связано
развитие развитием Развитие Развитие развития развития развития развитие развитие развития Развитие развитии развитием развитие развитие развития
лобный лобная
нижнетеменной нижнетеменная
височный височная
доля доли
есть Есть
усложнение усложнением
голосообразование голосообразования
число числе числе числе число число число число числом
особый особый
голосовой голосовой
мускул мускул
гортань гортани гортани
увеличение увеличение Увеличение
мозговой мозгового мозговой
отдел отдела
череп черепа черепе черепа
счёт счёт
лицевой лицевого
вырождение вырождение
волосяной волосяного волосяного
покров покрова покрова
раса Раса рас раса
предел пределах пределах пределах
выделять выделяют выделяют
группа групп группа группа групп группа
популяция популяций популяций популяций популяциями популяций популяция
сходный сходный
набор набор
наследовать наследуемых
морфологический морфологических
физиологический физиологических физиологических
признак признаков признаков признаки признаков признаков признаком
варьировать варьирующих
определённый определённых
обусловить обусловленных обусловлен
долговременный долговременными
адаптационный адаптационными адаптационную
обитать обитавших
различный различных различных различные
ареал ареалах ареала
наблюдаться наблюдается наблюдается
непрерывный непрерывное
распределение распределение распределением
тип типов типы типом типам
телосложение телосложения
мускульный мускульного
костный костного
жировой жирового
пигментация пигментации
кожа кожи
такой таким таких такого такая
образ образом образом образ образе
этнорасовый этнорасовая этнорасовых
популяционный популяционной
генетика генетики генетики
определяться определяется
частота частот
отвечать отвечающих
комплекс Комплексы комплекса
характерный характерных характерной
отражать отражают
реакция реакцию
условие условия условиями условий либо условия Условия
обитание обитания
миграционный миграционную
генетический генетического генетического генетический
взаимодействие взаимодействия
схема Схема
расселение расселения
буква Буквы
кружка кружках
обозначать обозначают
мтднк-гаплогруппа МтДНК-гаплогруппы
последовательность последовательностей
показывать показывает
самый самыми Самым самым
родственник родственниками
ныне ныне ныне ныне
жить живущих жила живущих живущих жил живущих
обыкновенный обыкновенный
бонобо бонобо
8 8 8
филогенетический Филогенетическая
линия линия линии линии линии линии
отделиться отделилась
6—7 6—7
млн млн млн млн млн млн млн млн млн
год лет лет году лет лет лет лет лет году лет года лет лет лет лет лет лет лет лет лет года года годов году году годах года год годах лет году лет году году году года
назад назад назад назад назад назад
миоцен Миоцене
9 9 9
10 10 10 10
представитель представители представителем представителей
главный главным главный главным главные
австралопитек австралопитеки
время времени время времён время время Время время время время времени
сохраниться сохранились
надёжно надёжно
установленный установленным
предок предком предок предком предком предок предкам предком предков
erectus erectus erectus erectus erectus
heidelbergensis heidelbergensis heidelbergensis
прямой прямой
потомок потомок
неандерталец неандертальцев
весь всей
видимость видимости
боков боковой
источник источник источники источники источник Источник источников источников источников источники источников
указать указан указан указать
3679 3679
день дней день день дней дней
теория теорий теорий теория
связывать связывают
возникновение возникновение возникновения
африка Африкой Африки Африке
европа Европе Европу Европе Европы
появление Появление Появление появлении появления
рядом рядом
модификация модификаций
структурный Структурные
преобразование преобразования
полость полости
двуногий двуногого
передвижение передвижения
бипедализм бипедализм
опущение Опущение
подъязычный подъязычной
кость кости
клык клыков
менструальный менструального
цикл цикла
редукция Редукция
часть части Часть
митохондриальный митохондриальной Митохондриальная
датирование датирование
окаменелость окаменелостей
позволять позволяют позволяло
заключить заключить
появиться появились появилась Появилось
около около Около около около
200 200 200
тыс. тыс. тыс. тыс. тыс. тыс.
примерный примерное
ева Ева
последний последним последнего последний
материнский материнской
отцовский отцовской
y-хромосомный Y-хромосомный
адам Адам
поздний позже позже
11 11 11
2009 2009 2009 2009
учёный учёных учёные
руководство руководством
сара Сары
тишкофф Тишкофф
университет Университета
пенсильвания Пенсильвании
опубликовать опубликовала Опубликованная
журнал журнале
science Science Science Science Science
комплексный комплексного
разнообразие разнообразия
народ народов народы
они Они Их
установить установили установлена установить
сам самой самому самим
древний древней древней древними древнейшим Древнего Древний
ветвь ветвью ветвью
испытать испытавшей
количество количество количество количество количество
смешивание смешиваний
ранний раньше ранним
предполагаться предполагалось
кластер кластер
принадлежать принадлежат
бушмен бушмены
говорящий говорящие
койсанский койсанских
язык языках Скорее язык Язык языка языках
тот той
12 12
74 74 74
небольшой небольшая небольшой
два двух
тысяча тысяч тысячи
пережить пережившая
последствие последствия
мощный мощного
вулканический вулканического
извержение извержения
~20-30 ~20-30
зима зимы
предположительно предположительно
вулкан вулкана
тоба Тоба
индонезия Индонезии
можно Можно
предположить предположить
60-40 60-40
мигрировать мигрировали
азия Азию
оттуда оттуда
40 40
австралия Австралию
америка Америку Америки Америки
35-15 35-15
вместе Вместе
эволюция эволюцию эволюции
интеллектуальный интеллектуальные
проблематично проблематично
исследовать исследовать поскольку
изменение изменения изменений
невозможно невозможно
прямо прямо
отследить отследить
останки останкам останков
след следам
жизнедеятельность жизнедеятельности
интегрировать интегрируют
физический физической
культурный культурной культурная
антропология антропологии антропологии антропологии антропология антропологии антропология антропология антропология антропология антропология Антропология антропология
зоопсихология зоопсихологии
этология этологии
нейрофизиология нейрофизиологии
вопрос Вопросы вопросы
именно именно именно
эволюционировать эволюционировали
упомянуть упомянутые
что чём
состоять состояла
роль роль
сложный сложной
социальный социальной социальных социального социальная социальные
организация организации организации
сей сей
предмет предметом предметом предмета
дискуссия дискуссий
помимо Помимо
главенствовать главенствующих
немало немало
непроверенный непроверенных
гипотеза гипотез гипотеза гипотез
вплоть вплоть Вплоть
откровенно откровенно
фантастический фантастических Например
южноамериканский южноамериканском
альтернативный альтернативных
достояние достоянием
паранаука паранауки
академический академическая
опровергать опровергает
природа Природа природы природы природы природы природу природы
стремиться стремятся
найти найти найденные найденную
среди среди среди
многочисленный многочисленных
решающий решающий
определять определял определяют определял определяемое определяющее
конечный конечном
широко широко
распространить распространённым
атрибут атрибутом
трудиться трудиться
называть называют
faber faber
действовать действующий действующих действовать
следующий Следующим
э. Э. э.
кассирер Кассирер Кассирер
symbolicus symbolicus
символический символический символического
созидать созидающее
символ символы
давать даёт
общаться общаться
делать делает делает
намного намного
эффективный эффективным
практический практического
использование использования использования
реальный реального
аристотель Аристотеля
это Это
далеко далеко
перечень перечень
сущностный сущностных
отметить отмечены
основополагающий основополагающие
свойство свойства свойствах свойства
всеохватывающий всеохватывающего
база базе
создать создать созданных создать создана Создать Создать
развивать развивать
общепринятый общепринятую
концепция концепцию концепция концепций концепции концепции концепции концепции
сторона стороны стороны
полностью полностью
согласовываться согласовывалось
эмпирический эмпирическими
предугадать предугадать
путь пути
выяснение выяснение
этап этапах этапы
мысль мысли мысли мысли Мысль
восточный восточной
западный западной Западной
мифология мифологии мифологии
античный античной античное
отразиться отразилось отразилось
своеобразный своеобразного своеобразной
ключ ключа
разгадка разгадке
многий многих многих
тайна тайн
вселенная Вселенной Вселенной
древность древности
отделять отделял
чувствовать чувствуя
связь связь
жизнь жизнью жизни жизни жизни жизни жизни жизни
антропоморфизм антропоморфизме
бессознательный бессознательном бессознательного бессознательном
восприятие восприятии восприятие
сила сил
подобный подобных
рассматриваться рассматривается
параллелизм параллелизм
изоморфность изоморфность
микрокосмос микрокосмоса
внутренний внутреннего внутренним
макрокосмос макрокосмоса
огромный огромного огромное
лежать лежащего лежат
вне вне
пример Примерами
космогонический космогонической
мифологема мифологемы
вселенский вселенского
пурушить пуруша
веда Ведах
скандинавский скандинавский
имиро Имир
эдда Эдде
китайский китайский
паньгу Паньгу
пониматься понимается
уникальный уникальным
иудаизм иудаизме
появляться появляется
представление представление
свобода свободой свободы
добрый добром
зло злом
дальнейший дальнейшем
перениматься перенимается
христианство христианством
эпоха эпоху эпоху эпохи
возрождение Возрождения
идея идея
гуманизм гуманизма
ценность ценность
самобытный самобытной
индивидуальность индивидуальностью
просвещение Просвещения
преобладать преобладает
независимый независимой
неограниченный неограниченными
немецкий Немецкая
классический классическая
рассматривать рассматривает рассматривает рассматривает рассматривает рассматривает рассматривающие
духовный духовного духовной
xix XIX XIX
век веке века века веке
кант Канта
сформулировать сформулированы
создание создании создания созданием
сопровождаться сопровождалось
критика критикой
объективно-идеалистический объективно-идеалистических
воззрение воззрений
панлогизм панлогизма
романтизм Романтизм
внимание внимание
тонкий тончайшим
нюанс нюансам
переживание переживаний
неповторимый неповторимо
богатый богатым
качество качестве качестве качестве качествами
восприниматься воспринимаются
мыслительный мыслительные
чувственный чувственные
к. К. К.
маркс Маркс Маркса
точка точки
зрение зрения
первый первую Первые первых первых Первой
очередь очередь очередь
функционирование функционирования
сознательный сознательной
человека… человека…
совокупность совокупность совокупность
отношение отношений отношение отношения
причина причиной
индивидуальный Индивидуальное
исторический историческое Исторические
себя собой собой
освоение освоение Освоение освоением
воспроизведение воспроизведение
опыт опыта
философско-антропологический Философско-антропологическая
получить получила получивших
работа работах работы
российский российских российская
советский советских Советская
философ философов
франкфуртский Франкфуртской
школа школы школы
показать показано
становиться становится
зависимый зависимым
институт институтов
неокантианец Неокантианец
основа основе
самостоятельный самостоятельной самостоятельных
дисциплина дисциплины
м. М. М. М. М. М. М. М. М.
шелера Шелера
х. Х. Х. Х. Х.
плеснера Плеснера
а. А. А. А. А. А. А.
гелена Гелена
придавать придают
психоанализ психоанализ
з. З. З.
фрейд Фрейда
аналитический аналитическая
психология психология психологии
юнга Юнга
экзистенциализм Экзистенциализм экзистенциализма
вина вины
принятие принятия
решение решения
предназначение предназначению
смерть смерти
персонализм Персонализм персонализме
фундаментальный фундаментальную
онтологический онтологическую
категория категорию Категории категории
структурализм структурализм
отложение отложения
глубинный глубинных
структура структурах структур
прошлое прошлого
1960 1960
брюнинга Брюнинг
книга книге книгу
предпосылка предпосылки
состояние состояние
разработать разработанных
2,5 2,5
зависеть зависящими
заранее заранее
задать заданных
объективный объективных объективных объективный
норма норм норм
традиционный традиционных
метафизический метафизических
религиозный религиозных
учение учениях либо
закон законов закону
рационализм рационализме
натурализм натурализме
автономный автономную
отдельный отдельных отдельных
индивидуализм индивидуализме
спиритуализм спиритуализме
иррационалистический иррационалистические
растворять растворяющие
окончательный окончательном
поток потоке
др. др.
восстановление восстановления
сначала сначала
исключительно исключительно
субъективный субъективных
интерсубъективный интерсубъективных
трансцендентальный трансцендентальных
установление установлений
далее далее далее далее
прагматизм прагматизм
трансцендентализм трансцендентализм
идеализм идеализм
раздел разделе разделов разделе разделами
хватать хватает
ссылка ссылок ссылки ссылку ссылки ссылок ссылками Ссылка Ссылка Ссылка Ссылки ссылка ссылки
информация информации Информация информации информации
проверять проверяема
иначе иначе
поставить поставлена поставлена
сомнение сомнение сомнение
вы Вы Вы Вы
отредактировать отредактировать отредактирована
добавить добавив
авторитетный авторитетные
отметка отметка
31 31
октябрь октября октября
2015 2015 2015
всемирный Всемирная
неотъемлемый Неотъемлемые
составлять составляющие составляет составляет составляет
задолго задолго
каменный Каменные
инструмент инструменты инструменты инструментов инструменты Инструменты
сегодняшний сегодняшний
ущелие ущелье
олдовать Олдовай
танзания Танзания
возраст возраст возраст Возраст возраст возрасте
оцениваться оценивается оценивается
2,6 2,6
археологический археологических археологических археологических археологических
находка находок
демонстрировать демонстрирует
крайний крайней
1,6—1,5 1,6—1,5
13 13
14 14 14 14
к К К
образец образцам образцом
рубило рубило
украшение украшением
окаменеть окаменевших
морской морского
ёж ежа
он Его
000 000 000 000 000 000 000
исследователь исследователи
обработать обработанную
галька гальку
израиль Израиле
камень камень возможно
артефакт артефакта артефактов
330 330
000—230 000—230
вывести выведено
лишь лишь
приблизительно приблизительно Приблизительно
основание основании
косвенный косвенных
регуляция регуляцией
зона зона зона
брок Брока
верник Вернике
прослеживаться прослеживается прослеживается
habilis habilis
материальный материальной материальной
друг друг друга другом
прежде прежде
технология технологиями технологий
олдовайский Олдовайская
2,5—1,5 2,5—1,5
аббевильский Аббевильская
1,5 1,5
300 300 300
ашёльскай Ашёльская
000—100 000—100
мустьерский Мустьерская
100 100 100
30 30
реконструкция Реконструкция
пекинский Пекинского
синантроп синантропа
классифицироваться классифицируется
охотник охотниками
собиратель собирателями
подразумевать подразумевало
основное основном
кочевой кочевой
тысячелетие тысячелетии
н. н. Н.
дата даты Дата
различаться различаются
зависимость зависимости
географический географического
регион региона
произойти произошёл
сельский сельского сельскому сельскому сельского сельского сельских
хозяйство хозяйства хозяйству хозяйству хозяйства
название название названии
неолитический Неолитической
сельскохозяйственный сельскохозяйственной
революция революции
переход Переход переход Переход
вызвать вызван
оседлость оседлостью
поселение поселений
необходимый необходимых
строительство строительства
частность частности
собирательство собирательства собирательство
земледелие земледелию
раскопка раскопках
храмовый храмового
гёбекли-тёпа Гёбекли-Тепе
концентрация концентрацией
территория территории
прокормить прокормить
строитель строителей
породить породил
торговля торговлю
способствовать способствовала
расслоение расслоению
общество общества общество общество
2970 2970
с С
рост ростом роста
численность численности численность численность численность численность численность численностью
становление становление
принять принято
удобство удобства
разделять разделять
первобытный Первобытное
доисторический доисторическое
476 476
низложение низложение
римский римского
император императора
средний Средние
476—1492 476—1492
открытие открытие
европеец европейцами
1492—1918 1492—1918
окончание окончание
мировой мировой
война войны
15 15
1918 1918
нынешний нынешнее
населе́ние Населе́ние
непрерывно непрерывно
возобновляться возобновляющаяся
воспроизводство воспроизводства
целое целом
июль июль
2016 2016 2016 2016
оценка оценкам
7,3 7,3
миллиард миллиарда миллиарда миллиарда
16 16 точнее
расчётный Расчётную
текущий текущий текущую Текущие
момент момент
увидеть увидеть
сайт сайте сайты
u.s U.S
world World World World World
population Population Population Population Population population Population
clock Clock
1970-й 1970-х
расти росла растет
гиперболический гиперболическому
1990 1990 1990
замедление замедление
темп темпов Темпы
17 17 17
прирост прирост прирост прироста
составить составил составив составив
87,4 87,4
млн. млн. Тем
абсолютный абсолютном абсолютное
выражение выражении
быстро быстро быстро
увеличиваться увеличиваться
2002 2002 2002 2002 2002
2014 2014 2014 2014
87 87
18 18 хотя
относительный относительный
2000-й 2000-х
сократиться сократился
вдвое вдвое
показатель показателем
1963 1963
достигнуть достиг достигло
пиковый пикового
2,2 2,2
19 19
оон ООН ООН
1994—2014 1994—2014
старший старше
60 60
удвоиться удвоилось
пожилой пожилых
превысить превысило
ребёнок детей
пять пяти
20 20
впервые впервые впервые
городской городского
сравняться сравнялась сравнялось
3,4 3,4 3,4
21 21
строгий строгом
начинаться начинается
2-й 2-й 2-е
половина половины
1859 1859
отбор отбора
дарвин Дарвина
оказать оказала
значительный значительное
влияние влияние
непосредственно непосредственно непосредственно непосредственно непосредственно
человековедение человековедения например
этнография этнографии
археология археологии
остаться осталось
охватить охваченной
специальный специальными
собрать собрано
обобщить обобщено
разнообразный разнообразной
политический политическая
поэтический поэтическая
xx XX
предложить предложено
природный природные
возможный возможный
вариант вариант Варианты
описать описан
биосоциальный биосоциальное
генетически генетически
выделиться выделившееся
благодаря благодаря
нравственный нравственными
↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑
// // // // // // // //
энциклопедический энциклопедический энциклопедический Энциклопедический
словарь словарь словарь словарь Словари
гл. Гл. Гл.
ред. ред.
прохоров Прохоров
1-й 1-е
изд. изд. изд.
1991 1991
isbn ISBN ISBN ISBN
5-85270-160-2 5-85270-160-2
ин-так Ин-т
ран РАН
нац. Нац.
обществ.-науч. обществ.-науч.
фонд фонд
предс. Предс. предс.
научно-ред. научно-ред.
совет совета
с. С. С. С. С. С. С.
стёпин Стёпин
заместитель заместители
гусейнов Гусейнов
ю. Ю.
семигин Семигин
уч. уч.
секр. секр.
п. П. П.
огурец Огурцов
испр. испр.
допол допол
2010 2010
978-5-244-01115-9 978-5-244-01115-9
редактор редактор
гиляров Гиляров
1986 1986
бриттен Бриттен
р. Р.
д. Д. Д.
divergence Divergence divergence
samples samples
chimpanzee chimpanzee
human human human Human
dna DNA DNA
sequences sequences
counting counting
indels. indels.
proceedings Proceedings
national National
academy Academy
99:13633-13635 99:13633-13635
фуджиям Фуджияма
ватанаб Ватанабе
тойод Тойода
тейлор Тейлор
t.д. T.Д.
итоха Итох
t. T.
тсать Тсай
ф. Ф.
парк Парк
яспо Яспо
m.л. M.Л.
легр Леграх
чен Чен
фу Фу
сайтоу Сайтоу
осоегава Осоегава
k. K. K.
де де
джонг Джонг
суть Суто
хаттори Хаттори
m. M. M. M. M. M.
сакаки Сакаки
construction Construction
analysis analysis
human-chimpanzee Human-Chimpanzee human-chimpanzee
comparative Comparative
clone Clone
map. Map.
295:131-134 295:131-134
chen Chen
f-c F-C
li Li
w-h W-H
genomic Genomic
divergences Divergences
humans Humans Humans
other Other
hominoids Hominoids Hominoids
effective Effective
size Size size
common Common
ancestor Ancestor
chimpanzees Chimpanzees
am Am
j. J.
hum Hum
genet. Genet.
2001 2001
68 68
p. p. p. p. p. p. p. p.
444—456 444—456
kumar Kumar
s. S.
et et et et
al al al al
placing Placing
confidence confidence
limits limits
molecular molecular Molecular molecular
age age
pnas PNAS PNAS
2005 2005
102 102
18842-18847 18842-18847
brunet Brunet
a A
new new
hominid hominid hominid
upper Upper
miocene Miocene
chad Chad
central Central Central
africa Africa
nature Nature Nature Nature
418 418
145—151 145—151
ruvolo Ruvolo
phylogeny Phylogeny
inference Inference
multiple Multiple
independent Independent
sequence Sequence
data Data data
sets Sets
mol Mol
biol Biol
evol Evol
1997 1997
248—265 248—265
salem Salem
a-h A-H
alu Alu
elements elements
phylogenetics phylogenetics
2003 2003 2003
12787-12791 12787-12791
cavalli-sforza Cavalli-Sforza
l. L. L.
feldman Feldman
w. W.
the The The
application application
genetic genetic
approaches approaches
study study
evolution evolution
genetics genetics
33 33
266—275 266—275
кроворазделение кроворазделение
rowlett Rowlett
r. R.
did Did
use use use
fire fire fire
cooking cooking
lead lead
diet diet
change change
resulted resulted
expansion expansion
brain brain Brain
australopithecus Australopithecus
africanus africanus
1999 1999
v V
283 283
2004—2005 2004—2005
c. C.
sillent Sillent
evidence Evidence
swartkrans Swartkrans
cave cave
earliest earliest
1988 1988
336 336
464—466 464—466
маныкина Маныкин
страна стран
филол. Филол.
о-в о-во
эксмо Эксмо
2004 2004
стр. Стр.
7,323,187,457 7,323,187,457
july July
est est
factbook Factbook
экспертный Экспертный
портал портал
экономика экономики Экономика
reference Reference Reference
bureau Bureau Bureau
sheet sheet
англ. англ. англ.
pdf pdf PDF
сокращаться сокращаются
житель жителей жителей
планета планеты
неопр. неопр.
demoscope.ru demoscope.ru
обращение обращения
23 23
январь января января
7,2 7,2
вести Вести
горожанин горожан
викисловарь Викисловаре Викисловарь
цитата Цитаты
викицитатник Викицитатнике Викицитатник Викицитатник
текст Тексты Текст
викитека Викитеке Викитеку
медиафайл Медиафайлы
викисклад Викискладе Викисклад Викисклад
шимкевич Шимкевич
зоологический зоологический
очерк очерк
брокгауз Брокгауза Брокгауза Брокгауза Брокгауза
ефрон Ефрона Ефрона Ефрона Ефрона
86 86
82 82
доп. доп.
спб. СПб.
1890—1907 1890—1907
тематический Тематические
giant Giant
bomb Bomb
библейский Библейская
· · · · · · · · · · ·
каталанский каталанская
еврейский Еврейская
кругосвета Кругосвет
britannica Britannica
онлайн онлайн
catholic Catholic
1997—… 1997—…
украина Украины
гранат Гранат
нормативный Нормативный
контроль контроль
bnf BNF
11934882t 11934882t
gnd GND
4038639-9 4038639-9
для Для
улучшение улучшения
желательно желательно
исправить Исправить
согласно согласно
стилистический стилистическим
обновить Обновить
актуализировать актуализировать
достоверность достоверность достоверность
указанный указанной
исправление исправления
исключить исключите
список списка
параметр параметров
после После
устранение устранения
недостаток недостатков
шаблон шаблон шаблон
удалённый удалён
любой любым
участник участником
языковой языковом
помочь помочь
проект проекту проектах
помощь помощью
перевод перевода перевод
соблюдение соблюдения
атрибуция атрибуции
следовать следует
перевести переведённая
статья-источник статью-источник
комментарий комментарии
правка правке правки правки
https https
//ru.wikipedia.org/w/index.php //ru.wikipedia.org/w/index.php
title=человек title=Человек
oldid=112436524 oldid=112436524
скрытый Скрытые
волшебный волшебные
нарушение нарушением
нет Нет Нет
февраль февраля февраля
2011 2011
распределённый распределённые
утверждение утверждениями
2013 2013
стилистически Стилистически
некорректный некорректные
обновление обновления
требовать требует
проверка проверки
английский английского
персональный Персональные
представиться представились
система системе
вклад Вклад
учётный учётную
запись запись
войти Войти
пространство Пространства
имя имён
просмотр Просмотры
читать Читать
ещё Ещё
заглавный Заглавная
рубрикация Рубрикация
указатель Указатель А
я Я
избранный Избранные
случайный Случайная
событие события
участие Участие
сообщить Сообщить
ошибка ошибке
сообщество Сообщество
форум Форум
свежий Свежие
справка Справка
пожертвовать Пожертвовать
служебный Служебные
постоянный Постоянная
сведение Сведения
цитировать Цитировать
элемент Элемент
викидать Викиданных
печать/экспорт Печать/экспорт
скачать Скачать
версия Версия версия
печать печати
викиновость Викиновости
acèh Acèh
afrikaans Afrikaans
alemannisch Alemannisch
አማርኛ አማርኛ
aragonés Aragonés
العربية العربية
ܐܪܡܝܐ ܐܪܡܝܐ
مصرى مصرى
অসমীয়া অসমীয়া
asturianu Asturianu
авар Авар
अवधी अवधी
aymar Aymar
aru aru
azərbaycanca Azərbaycanca
تۆرکجه تۆرکجه
башҡортс Башҡортса
boarisch Boarisch
žemaitėška Žemaitėška
bikol Bikol
беларускать Беларуская Беларуская
тарашкевіца тарашкевіца
‎ ‎
български Български
भोजपुरी भोजपुरी
banjar Banjar
বাংলা বাংলা
བོད་ཡིག བོད་ཡིག
brezhoneg Brezhoneg
bosanski Bosanski
буряад Буряад
català Català
mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄ Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄
нохчийна Нохчийн
cebuano Cebuano
کوردی کوردی
corsu Corsu
čeština Čeština
чӑваидти Чӑвашла
cymraeg Cymraeg
dansk Dansk
deutsch Deutsch
zazaki Zazaki
डोटेली डोटेली
ελληνικά Ελληνικά
english English English
esperanto Esperanto
español Español
eesti Eesti
euskara Euskara
فارسی فارسی
suomi Suomi
võro Võro
føroyskt Føroyskt
français Français
nordfriisk Nordfriisk
furlan Furlan
frysk Frysk
gaeilge Gaeilge
贛語 贛語
kriyòl Kriyòl
gwiyannen gwiyannen
gàidhlig Gàidhlig
galego Galego
گیلکی گیلکی
avañe Avañe
ẽ ẽ
ગુજરાતી ગુજરાતી
hausa Hausa
客家語/hak-kâ-ngî 客家語/Hak-kâ-ngî
עברית עברית
हिन्दी हिन्दी
fiji Fiji
hindi Hindi
hrvatski Hrvatski
kreyòl Kreyòl
ayisyen ayisyen
magyar Magyar
հայերեն Հայերեն
bahasa Bahasa Bahasa
indonesia Indonesia
igbo Igbo
ilokano Ilokano
гӏалгӏать ГӀалгӀай
ido Ido
íslenska Íslenska
ᐃᓄᒃᑎᑐᑦ/inuktitut ᐃᓄᒃᑎᑐᑦ/inuktitut
日本語 日本語
patois Patois
la La
.lojban .lojban
jawa Jawa
ქართული ქართული
taqbaylit Taqbaylit
kongo Kongo
қазақш Қазақша
ភាសាខ្មែរ ភាសាខ្មែរ
ಕನ್ನಡ ಕನ್ನಡ
한국어 한국어
перь Перем
коми коми Коми
कॉशुर कॉशुर
کٲشُر کٲشُر
ripoarisch Ripoarisch
kurdî Kurdî
kernowek Kernowek
кыргызча Кыргызча
latina Latina
лакку Лакку
лезга Лезги
lingua Lingua
franca Franca
nova Nova
luganda Luganda
limburgs Limburgs
ligure Ligure
ladin Ladin
lingála Lingála
ລາວ ລາວ
lietuvių Lietuvių
latgaļu Latgaļu
latviešu Latviešu
मैथिली मैथिली
basa Basa
banyumasan Banyumasan
мокшень Мокшень
malagasy Malagasy
олыко Олык
марий марий
minangkabau Minangkabau
македонски Македонски
മലയാളം മലയാളം
монгол Монгол
मराठी मराठी
melayu Melayu
malti Malti
mirandés Mirandés
မြန်မာဘာသာ မြန်မာဘာသာ
эрзянить Эрзянь
nāhuatl Nāhuatl
nedersaksies Nedersaksies
नेपाली नेपाली
नेपाल नेपाल
भाषा भाषा
nederlands Nederlands
norsk Norsk Norsk
nynorsk nynorsk
bokmål bokmål
occitan Occitan
ଓଡ଼ିଆ ଓଡ଼ିଆ
ирон Ирон
ਪੰਜਾਬੀ ਪੰਜਾਬੀ
kapampangan Kapampangan
papiamentu Papiamentu
पालि पालि
polski Polski
piemontèis Piemontèis
پنجابی پنجابی
پښتو پښتو
português Português
runa Runa
simi Simi
romani Romani
čhib čhib
română Română
armãneashti Armãneashti
संस्कृतम् संस्कृतम्
саха Саха
тыл тыла
ᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤ ᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤ
sicilianu Sicilianu
scots Scots
سنڌي سنڌي
davvisámegiella Davvisámegiella
srpskohrvatski Srpskohrvatski
српскохрватски српскохрватски
සිංහල සිංහල
simple Simple
slovenčina Slovenčina
slovenščina Slovenščina
soomaaliga Soomaaliga
shqip Shqip
српски Српски
srpski srpski
sunda Sunda
svenska Svenska
kiswahili Kiswahili
ślůnski Ślůnski
தமிழ் தமிழ்
తెలుగు తెలుగు
тоҷикӣ Тоҷикӣ
ไทย ไทย
tagalog Tagalog
türkçe Türkçe
xitsonga Xitsonga
татарча/tatarça Татарча/tatarça
chitumbuka ChiTumbuka
ئۇيغۇرچە ئۇيغۇرچە
uyghurche Uyghurche
українська Українська
اردو اردو
oʻzbekcha/ўзбекча Oʻzbekcha/ўзбекча
vepsän Vepsän
kel kel
’ ’
tiếng Tiếng
việt Việt
west-vlams West-Vlams
walon Walon
winaray Winaray
吴语 吴语
isixhosa IsiXhosa
მარგალური მარგალური
ייִדיש ייִדיש
yorùbá Yorùbá
vahcuengh Vahcuengh
中文 中文
文言 文言
bân-lâm-gú Bân-lâm-gú
粵語 粵語
isizulu IsiZulu
2021 2021
07:30 07:30
доступный доступен
лицензия лицензии
creative Creative
commons Commons
attribution-sharealike Attribution-ShareAlike
случай случаях
дополнительный дополнительные
подробный Подробнее
wikipedia® Wikipedia®
зарегистрировать зарегистрированный
товарный товарный
знак знак
некоммерческий некоммерческой
wikimedia Wikimedia
foundation Foundation
inc Inc
политика Политика
конфиденциальность конфиденциальности
отказ Отказ
связаться Свяжитесь
мы нами
мобильный Мобильная
разработчик Разработчики
статистика Статистика
заявление Заявление
кук куки
