гравитация Гравитация Гравитация Гравитация гравитация Гравитация гравитации Гравитация гравитации гравитации гравитации гравитации Гравитация Гравитация гравитация Гравитация гравитация гравитация Гравитация гравитации гравитацию гравитации гравитация гравитации гравитации гравитации гравитации гравитации гравитации гравитации гравитации гравитация гравитация гравитация гравитации гравитации гравитации гравитации гравитация гравитация гравитации гравитация гравитация гравитация гравитация гравитация Гравитация Гравитация гравитации Гравитация Гравитация гравитации Гравитация Гравитация Гравитация гравитации гравитации гравитации гравитации гравитации гравитации гравитации гравитации Гравитация гравитации гравитации гравитации гравитации гравитация гравитация гравитация гравитация гравитация гравитации Гравитация
материал Материал
википедия Википедии Википедия Википедии
свободный свободной
энциклопедия энциклопедии энциклопедия энциклопедии
перейти Перейти Перейти
навигация навигации Навигация Навигация
поиск поиску Поиск
термин термина терминах Термины
существовать существуют существует существует Существует существуют
другой другие других других других других других
значение значения значения значениями Значения
общий Общая общем общей общей Общая общем общей общее Общую общем общей общая общая Общая общей общую Общий Общая Общая
теория теория теория теории Теории теории теория теорией теорией теорией теории теории теория Теория Теория теория теорией теорией теорию теории теории теория теории Теории теория теория теория теорий теории теорий теория теории теории Теория Теория теории теории теории Теория теориях теория теории теория теориям Теория теории теории теории теорию теорию теория теории теория теории теория теория Теория Теория теории теорию теории теории теория теория теория теории Теории теории теории теории теории Теория теория Теория теория теория Теория Теория теории теории Теория Теория теория теория Теория Теория Теория Теория теория Теории
относительность относительности относительности относительность относительности относительности относительности относительности относительности относительности относительности относительности относительности относительности относительности относительности относительности
математический Математическая математической Математическая
формулировка формулировка формулировки формулировке формулировка формулировка
космология Космология космология космологии причём
фундаментальный Фундаментальные фундаментальное фундаментальным фундаментальных фундаментальных Фундаментальные Фундаментальные
принцип принципы Принцип принцип принципа принципа Принципы Принцип Принцип
специальный Специальная
· · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · ·
пространство-время Пространство-время пространства-времени пространства-времени пространства-времени пространство-время пространства-времени пространства-времени пространства-времени пространство-время пространства-времени пространства-времени пространства-времени пространства-времени пространства-времени пространства-времени пространства-времени пространство-время Хотя пространства-времени
эквивалентность эквивалентности эквивалентности эквивалентности
мировой Мировая
линия линия
псевдориманов Псевдориманово псевдоримановой
многообразие многообразие многообразии многообразие
явление Явления явления явления явлений явления
задача Задача задачи задачи задачей задача задача задача задачей задачи задач
кеплер Кеплера Кеплера
от ОТО ОТО ОТО ОТО ОТО ОТО ОТО ОТО ОТО ОТО ОТО ОТО ОТО ОТО ОТО ОТО ОТО ОТО ОТО ОТО ОТО
гравитационный Гравитационное Гравитационная Гравитационная гравитационного гравитационное Гравитационное гравитационное Гравитационное гравитационные Гравитационное Гравитационное гравитационное гравитационного гравитационная гравитационного Гравитационное гравитационного гравитационного гравитационном гравитационное гравитационный гравитационные гравитационное гравитационное гравитационные гравитационных гравитационном гравитационных гравитационных Гравитационное гравитационному гравитационное гравитационным Гравитационное гравитационное гравитационного гравитационного гравитационного гравитационного гравитационного Гравитационное гравитационного гравитационного гравитационное гравитационного гравитационных гравитационное гравитационного гравитационного гравитационных гравитационное гравитационного гравитационным гравитационный Гравитационное гравитационный гравитационное гравитационного Гравитационный Гравитационная Гравитационный Гравитационная гравитационным Гравитационное
линзирование линзирование
волна волна волн волна
увлечение Увлечение увлечение увлечения увлечения
инерциальный инерциальных инерциальных инерциальных
система систем систем системе система системы системах системе системы системе системы систем систем системе системе системе
отсчёт отсчёта отсчёта отсчёта хотя
расхождение Расхождение
геодезический геодезических геодезической геодезической
горизонт Горизонт
событие событий события
сингулярность сингулярность сингулярность сингулярностей Однако
чёрный Чёрная чёрных чёрные чёрные чёрных чёрная чёрные Чёрная Чёрные
дыра дыра дыра дыр дыры дыры дыр дыры дыра дыры
белый Белая
космологический Космологическая Космологическая космологические
гравитомагнетизм Гравитомагнетизм Гравитомагнетизм гравитомагнетизм
уравнение Уравнения Уравнения уравнений уравнения уравнений уравнений уравнений уравнение уравнение Уравнение
эйнштейн Эйнштейна Эйнштейна Эйнштейна Эйнштейна Эйнштейн Эйнштейна Эйнштейна Эйнштейна Эйнштейна
постоянный постоянная постоянная Постоянная
линеаризовать Линеаризованная
постньютоновский Постньютоновский постньютоновский Постньютоновский
формализм формализм формализм формализм
развитие Развитие
параметризовать Параметризованный
тип типа тип типа типа
калуца Калуцы Калуцы
клейн Клейна Клейна
квантовый Квантовая квантовом квантовой Квантовая квантовые Квантовая Квантовая квантовая квантовой квантовая квантовая квантовая квантовую квантовые квантовая квантовая Квантовые квантовая квантовая квантовая
альтернативный Альтернативные альтернативные Альтернативные
решение Решения решения решения решение решения решении решений решение решению
точный Точные
шварцшильда Шварцшильда
райсснера Райсснера
нордстрёма Нордстрёма Нордстрёма
керра Керра Керра
ньюмена Ньюмена
гёделить Гёделя
казнера Казнера
фридман Фридмана
леметр Леметра
робертсон Робертсона
уокер Уокера
приближённый Приближённые приближённое
ковариантный Ковариантная
возмущение возмущений возмущений возмущений
численный Численная численном
журнал Журналы
general General general
relativity Relativity Relativity relativity
gravitation Gravitation Gravitation Gravitation Gravitation
classical Classical
quantum Quantum
gravity Gravity Gravity Gravity Gravity
living Living
reviews Reviews
см. См. См. См. См. См. См.
также также также также Также также также также также также также также также также также также также
портал Портал
физика Физика физики физики физики физика физике физика физика
гравита́ция Гравита́ция
притяже́ние притяже́ние
всеми́рный всеми́рное
тяготе́ние тяготе́ние тяготе́ние
лат. лат.
gravitas gravitas
« « « « « « « «
тяжесть тяжесть тяжести
» » » » » » » »
универсальный универсальное универсальна
взаимодействие взаимодействие взаимодействия взаимодействие взаимодействие взаимодействия взаимодействие взаимодействие Однако поскольку взаимодействие взаимодействий взаимодействие взаимодействием взаимодействие Взаимодействия взаимодействия взаимодействие взаимодействия взаимодействия взаимодействий взаимодействие взаимодействий Так взаимодействия взаимодействия равно взаимодействие взаимодействие взаимодействия взаимодействия взаимодействие взаимодействие взаимодействие взаимодействие взаимодействия
материальный материальными материальными
тело телами тела тел тел тел тело тела телами тел тела тел тел тел тел тел тела тел тела тела тел
обладать обладающими
масса массой массы массам массой массу следовательно массы массой массами масса массы массы масс масс массы
в В В В В В В В В В В В В В В В В В В В В В В В В В В В
приближение приближении приближении приближении приближения приближении
малый малых малых меньшей малых
сравнение сравнению сравнению сравнения
скорость скоростью скоростей скоростью скоростью скоростей скоростью И скоростями скоростью скорость скорость Скорость
свет света света света света
слабый слабого слабого слабейшее слабы слабее слабым Слабое
описываться описывается описывается описывается описывается описывается описывается
тяготение тяготения тяготения тяготения тяготения тяготения тяготения тяготения тяготения тяготения тяготения Тяготение тяготения
ньютон Ньютона Ньютона Ньютона Ньютона
случай случае случае случаях случай случае случаях случаев случаях
предел пределе пределами
предположительно предположительно
который которая который которых которого которой которые котором которое которых которого
ещё ещё ещё Ещё
разработать разработана разработанных разработана разработаны разработана
играть играет
крайне крайне
важный важную важная важным важных
роль роль
структура структуре структура структура структурами структуру
эволюция эволюции эволюции
вселенная Вселенной Вселенной Вселенной Вселенной Вселенной Вселенной вселенной вселенная вселенная
устанавливать устанавливая
связь связь связи связи связи связь связи
плотность плотностью
её её её её её её её
расширение расширения расширение расширение
1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1
определять определяя определяемой
ключевой ключевые
условие условия условий условиях условиях условиях условие условия Условия
равновесие равновесия
устойчивость устойчивости
астрономический астрономических астрономические
2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 Однако 2 2 2 2 2 2
без Без
планета планет планеты планет планет
звезда звёзд звёзд звезды звёзды звезды
галактика галактик галактики галактик
3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3
сжатие сжатие
являться является является являющегося является является является является является является является являются являются является являются является
основный основным основных Основная Основная Основная
источник источником источников источника источников источников Источником Источник
энергия энергии энергию энергия энергии энергию энергии энергия энергии энергия энергиях энергиях энергии энергиях
поздний поздних позже
стадия стадиях
белые белые
карлик карлики
нейтронный нейтронные нейтронные
4 4 4 4 4
согласно Согласно
инвариантный инвариантным
относительно относительно относительно
с-симметрия С-симметрии
p-симметрия P-симметрии
т-симметрия Т-симметрии
5 5 5 5 5 5 5 5 5
содержание Содержание
притяжение притяжение притяжение притяжение притяжения притяжения притяжение притяжения
небесный Небесная Небесная небесной небесной небесной
механика механика механики механики механика механики механикой механики механики Механика механике
некоторый некоторые некоторые некоторых
сильный Сильные Сильные сильных сильных сильным Сильное
поле поля поле поле поля поле поля поля полях поле полях поле поле полем полем поля поля поля поскольку поле поля поля поля поля поля поля поля поля поля поля полем полем поля
излучение излучение излучений например излучение излучению излучение излучением излучение излучение излучения излучения излучения излучение излучения
тонкий Тонкие Тонкие
эффект эффекты эффекты эффекты эффекты эффекты эффектов эффект эффектов эффектов эффекта эффекты эффект причём
6 6 6 6 6
классический Классические классической классической классических Классические классическим классическая классической Классическая Классические
6.1 6.1
6.2 6.2
картан Картана Картана Картана Картана Картана
6.3 6.3
бранс Бранса Бранса Бранса Бранса Бранса Бранса Бранса Бранса
дикк Дикке Дикке Дикке Дикке Дикке Дикке Дикке Дикке
7 7 7
8 8 8
микромир микромире микромире микромире
9 9 9 Однако 9
10 10 10 10 10 10 10
примечание Примечания Примечания
11 11 11
литература Литература Литература литературы
12 12 12
ссылка Ссылки Ссылки ссылки ссылками Ссылки ссылка ссылки
править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править Править Править Править
код код код код код код код код код код код код код код код код код
закон Закон законом закон Закон закона закон Закон законов закона закона законом законах
всемирный всемирного всемирного всемирного всемирного
внешний Внешние
видеофайл видеофайлы
чирец Чирцов
а. А. А. А. А. А. А.
с. С. С. С. С. С. с. С. С. С. С. С. С. С.
// // // // //
лекция Лекция
цикл цикла
интересно Интересно
жить жить
мир мире Мир Мир Мир Мир Мир Мир
полный полном полный
предопределённость предопределённости
2016 2016
рамка рамках рамках рамках рамках рамках рамках
гласить гласит
сила сила силы сила силы силе силу силе сил
два двумя двух двум двух
точка точками точке точки точки точки
\displaystyle \displaystyle \displaystyle \displaystyle \displaystyle \displaystyle \displaystyle \displaystyle \displaystyle \displaystyle \displaystyle \displaystyle \displaystyle \displaystyle \displaystyle \displaystyle \displaystyle \displaystyle \displaystyle \displaystyle \displaystyle \displaystyle \displaystyle \displaystyle
m_ m_ m_ m_ m_
разделить разделёнными
расстояние расстоянием расстояния расстоянии расстояниях
r r r r R R R R
пропорциональный пропорциональна пропорциональна пропорциональна
оба обеим
обратно обратно
квадрат квадрату квадратов
f F
g G G G G G G G G G G G G G
f=g F=G
\frac \frac \frac \frac \frac \frac \frac \frac \frac \frac \frac
r^ r^
здесь Здесь
равный равная равен равна равен равным равен
примерно примерно примерно
6,67⋅10−11 6,67⋅10−11
м³/ м³/
кг·с² кг·с²
этот Этот эта этих Эта эта эта этих этих этих Эти эта Эта
выполняться выполняется выполняется
≪ ≪ ≪
v\ll v\ll
изучать изучаемого изучающий
объект объекта объекты объекты объекты объекты объекта объектов
расположить расположенного
m M M M
величина величина величины величину величина величину
gm GM
c^ c^ c^ c^ c^ c^
\ll \ll
один одно одного Одним Одним одна
приложение приложений
обратный обратных
встречаться встречающегося
изучение изучении изучении
давление Давление
прямой прямым прямыми
следствие следствием следствие следствие следствий следствием
квадратичный квадратичного квадратичному
увеличение увеличения увеличении увеличении
площадь площади площади площадь
сфера сферы сферы
радиус радиуса
приводить приводит приводят приводит
уменьшение уменьшению уменьшение
вклад вклада Вклад
любой любой любой любых
единичный единичной
весь всей
потенциально потенциально
это Это значит Это
ввести ввести
потенциальный потенциальную потенциальной
пара пары
измениться изменится
перемещение перемещения
замкнутый замкнутому замкнутой
контур контуру
потенциальность Потенциальность
влечь влечёт
себя собой собой собой собой
сохранение сохранения
сумма суммы
кинетический кинетической
движение движения движение движение движение движении движения движение
часто часто часто
существенно существенно существенно существенно
упрощать упрощает
ньютоновский ньютоновской ньютоновского ньютоновского ньютоновская
дальнодействующий дальнодействующим
означать означает
массивный массивное массивного массивным
двигаться двигалось движутся движущихся
пространство пространства пространстве пространстве пространства пространством пространством пространство пространства пространства пространстве Пространства
потенциал потенциал потенциалов потенциала потенциал
зависеть зависит
положение положения
данный данный
момент момент моментами моментом момент момента момент
время времени времени времени времени время времени время времени времени времени
больший Большие больших Большая Большая
космический космические космических космического космическая
иметь имеют имеет имеет имеет имеет
огромный огромную
создавать создают создают
значительный значительные
оно оно
действовать действует действующих действующая действовать
положительный положительны
менее менее
очень очень очень
частность частности частности частности
электромагнитный электромагнитное электромагнитному электромагнитным Электромагнитное
масштаб масштабах масштабах масштабах масштабах масштабах
мало мало поскольку
электрический электрический электрический электрического электрическому
заряд заряд зарядом заряд заряд
нуль нулю нулю
вещество вещество
целое целом
электрически электрически
нейтрально нейтрально
отличие отличие отличием
действие действии действием
материя материю материи материи материи Следовательно
не Не
обнаружить обнаружены обнаруженные
вообще вообще
отсутствовать отсутствовало
из-за Из-за из-за
глобальный глобального
характер характера характером характер
ответственный ответственна
такой такие такие таких такие Таким Таким таким
крупномасштабный крупномасштабные
элементарный элементарные элементарных Элементарные элементарных элементарных элементарных
орбита орбиты орбите
простой простое простой простая
поверхность поверхности
земля Земли Земли Земли
падение падения
тел. тел.
первый первым первом первые Первые Первые
описать описанным описать описаны описать описать описать
аристотель Аристотель
iv IV
век век века
н. н.
э. э.
считать считал считать
разный разной разной разными
падать падают
1589 1589
год год год году лет году году года году года года год год год
галилео Галилео
галилей Галилей
экспериментально экспериментально Экспериментально экспериментально
определить определил определена
сопротивление сопротивление
воздух воздуха
устраняться устраняется
ускоряться ускоряются
одинаково одинаково
всеобщий всеобщего
исаак Исаака
1687 1687
описывать описывал описывающую описывающие
поведение поведение поведение поведение
1915 1915
альберт Альберт
создать создал Создать Создать
точно точно точно точно
геометрия геометрии геометрии геометрии геометрии геометрия геометрию геометрия
раздел Раздел
пустой пустом пустом
называться называется
наиболее Наиболее Наиболее наиболее наиболее
точечный точечных
сферический сферических
решаться решается
аналитически аналитически аналитически
форма форме
результат результат результатов результату результате результаты результатами результатов
формулировать формулируют
вид виде виде
три трёх трёх трёх
при При При При При При
количество количества количество
взаимодействовать взаимодействующих взаимодействуют взаимодействовать
резко резко
усложняться усложняется Так
знаменитый знаменитая знаменитой
ненулевой ненулевыми
решить решена
достаточно достаточно
быстро быстро
наступать наступает
неустойчивость неустойчивость неустойчивость неустойчивость
начальный начальных
применение применении
солнечный Солнечной Солнечная
позволять позволяет позволяет позволяет позволяет
предсказать предсказать
превышать превышающих
сотня сотню
миллион миллионов
частный частных
удаваться удаётся удаётся
найти найти
пример примеры пример
динамика динамика динамика
кольцо колец колец
сатурн Сатурна Сатурна
лёгкое лёгкие
друг друг другом друг другом
кеплеров кеплеровым
траектория траекториям
вокруг вокруг
они ними
учитывать учитывать
усреднять усреднять
мочь могут могут могут могут
возникать возникать возникает
нетривиальный нетривиальные
резонанс резонансы
аттрактор аттракторы
хаотичность хаотичность
т. т. Т.
д. д. Д. Д. Д. Д. Д.
наглядный Наглядный
сложный сложная
несмотря Несмотря Несмотря
попытка попытки попыток попытка
большой большого Большого Большого
число числа
притягиваться притягивающихся
одинаковый одинаковой
сделать сделать
динамический динамического динамическая динамическая динамическая
хаос хаоса
релятивистский релятивистскими Релятивистская Релятивистская Релятивистская Релятивистские Релятивистская
начинать начинают Начиная
проявляться проявляться
изменение изменение
отклонение отклонение
экстремальный экстремальных экстремальных
возникновение возникновение
запаздывание запаздывание
связанный связанное Связанные
конечный конечной
распространение распространения
появление появление
нелинейность нелинейности
свойство свойство свойства свойств свойства
сам сама самого самой
поэтому поэтому поэтому поэтому
суперпозиция суперпозиции
измерить измеренное Измеренная
период периода
обращение обращения обращения
двойной двойного двойных
пульсар пульсара пульсаре
psr PSR PSR
b1913+16 B1913+16 B1913+16
синий синие
высокий высокой высокими
точность точностью точности точностью
соответствовать соответствует
предсказание предсказаниям предсказаний предсказания предсказания
кривая кривая
наличие наличие Наличие наличия наличию
подтвердить подтверждено подтвердила
наблюдение наблюдениями наблюдений
2015 2015
ранний раньше раньше
весомый весомые
косвенный косвенные
свидетельство свидетельства
польза пользу
существование существования существование существование
именно именно именно
потеря потери
тесный тесных
содержать содержащих
компактный компактные
гравитировать гравитирующие
1979 1979 1979
халс Халса
тейлор Тейлора
согласоваться согласуются
модель моделью модели модели
уноситься уносится
генерировать генерировать
переменный переменным
квадрупольный квадрупольным квадрупольный квадрупольного квадрупольного
мультипольный мультипольными
факт факт
говорить говорит
большинство большинства большинстве
природный природных
направить направленное
усложнять усложняет
обнаружение обнаружение обнаружение
мощность Мощность мощность мощности
n n n n n N N N N N N N N
-польный -польного
v/c v/c v/c
2n+2 2n+2
мультиполь мультиполь мультиполь
2n+4 2n+4
магнитный магнитного
характерный характерная
излучающий излучающей излучающей
вакуум вакууме
образ образом образом
доминировать доминирующим
соответствующий соответствующего
l L
⟨ ⟨
q Q Q Q
j j j j
⟩ ⟩
l= L=
\left\langle \left\langle
d^ d^ d^
q_ Q_ Q_
ij ij ij ij
dt^ dt^ dt^
q^ Q^
\right\rangle \right\rangle
тензор тензор тензора тензором тензор тензора тензора тензора тензор
распределение распределения распределению
константа Константа
76 76
⋅ ⋅
− − − −
53 53
=2 =2
76\cdot 76\cdot
10^ 10^ 10^ 10^
-53 -53
1/вт 1/Вт
оценить оценить
порядок порядок порядка порядка порядков
1969 1969
эксперимент эксперименты эксперимент экспериментов экспериментом
вебер Вебера
англ. англ. англ. англ. англ. англ. англ. англ. англ.
создаваться создаются
детектор детекторы детекторов детектора детектор
сша США
европа Европе
япония Японии
настоящий настоящий настоящее
несколько несколько несколько несколько несколько
наземный наземных Наземный
ligo LIGO LIGO
virgo VIRGO Virgo
tama TAMA
geo GEO
600 600
проект проект проектах проектах
lisa LISA
laser Laser
interferometer Interferometer
space Space space
antenna Antenna
лазерно-интерферометрический лазерно-интерферометрическая
антенна антенна
россия России
разрабатываться разрабатывается
научный Научном Научный
центр центре Центр
гравитационно-волновой гравитационно-волновых Гравитационно-Волновых
исследование исследований Исследований
дулкын Дулкын Дулкын
республика республики
татарстан Татарстан
измерение Измерение измерению измерений измерения
кривизна кривизны кривизны
рисунок рисунок
художник художника
probe Probe Probe Probe
b B B B
помимо Помимо
замедление замедления
предсказывать предсказывает
проявление проявлений проявление
земной земных
весьма весьма весьма
экспериментальный экспериментальная экспериментальные экспериментальной экспериментальных
проверка проверка проверке
затруднительный затруднительны
до До
последний последнего последнего последние последний
преодоление преодоление
трудность трудностей
представляться представлялось
возможность возможностей возможность
экспериментатор экспериментаторов
среди Среди
назвать назвать
лензе-тирринг Лензе-Тирринга
гравитомагнитный гравитомагнитное
2005 2005
автоматический автоматический
аппарат аппарат
наса НАСА
провести провёл
беспрецедентный беспрецедентный
вблизи вблизи
обработка Обработка
получить полученных
данные данных
вестись велась
май мая мая мая мая
2011 2011 2011 2011 2011
прецессия прецессии прецессии
изначально изначально изначально
предполагаться предполагавшейся Предполагается
после После
интенсивный интенсивной
работа работы
анализ анализу
извлечение извлечению
помеха помех
окончательный окончательные
итог итоги
миссия миссии
объявить объявлены
пресс-конференция пресс-конференции
nasa-tv NASA-TV
опубликовать опубликованы
physical Physical Physical Physical Physical
review Review Review Review Review
letters Letters Letters Letters
13 13
составить составила
−6601,8±18,3 −6601,8±18,3
миллисекунда миллисекунды миллисекунды
дуга дуги дуги
−37,2±7,2 −37,2±7,2
ср. ср.
теоретический теоретическими Теоретические Теоретическая
−6606,1 −6606,1
mas/год mas/год mas/год
−39,2 −39,2
калибровочный Калибровочная калибровочными Калибровочная Калибровочная
чрезвычайно чрезвычайно
маленький малы малы маленькие
самый самых
наблюдательный наблюдательных
сей сих
пора пор
надёжный надёжных
оценка оценки
показывать показывают
подавлять подавляющем
ограничиться ограничиться
описание описанием описания описание описания Описание
современный современная современной современной современной Современной
канонический каноническая Канонической Каноническая
14 14
множество множество
уточнять уточняющих
гипотеза гипотез
различный различной различных
степень степени
разработанность разработанности
конкурировать конкурирующих
всё Все всё
давать дают дающим
похожий похожие
осуществляться осуществляются
тест тесты
далее Далее
известный известных известному известной
стандартный стандартном Стандартной стандартным стандартные стандартной Стандартные
подход подходе подходы подходов
рассматриваться рассматривается рассматривается рассматриваться
силовой силовое
искривление искривления
интерпретироваться интерпретируется
геометрический геометрический геометрические
неевклидов неевклидовой неевклидовым
риманов римановой точнее
псевдо-риманов псевдо-римановой
обобщение обобщение
называть называемое называют
отождествляться отождествляется
тензорный тензорным тензорным тензорный тензорное
метрический метрическим метрического метрической метрическим метрические
метрика метрикой метрикой метрики метрика метрики
четырёхмерный четырёхмерного четырёхмерных
напряжённость напряжённость Напряжённость
аффинный аффинной аффинное аффинной аффинным
связность связностью
определение определение определения
компонент компонент компоненты компонент
совокупность совокупности
задавать задающих задаёт
энергия-импульс энергии-импульса энергии-импульса энергии-импульса энергии-импульса
рассматривать рассматриваемой
координата координат
очередь очередь
знание знание знанию
рассчитывать рассчитывать
пробный пробных
частица частиц частиц частицы частиц частицами частиц частицы частиц частиц
эквивалентный эквивалентно
дать данной данная
обоснование обоснованием обоснованием
считаться считается Считается считается считается
носить носит
должный должно
ниже ниже
известно Известно
иметься имеются
затруднение затруднения
неинвариантность неинвариантностью
теоретически теоретически
способ способами способом
проблема проблема проблемы проблема
спин-орбитальный спин-орбитального
спин спин спином
протяжённый протяжённого
однозначный однозначного
определённый определённые определённым
однозначность однозначностью
непротиворечивость непротиворечивости
подтверждаться подтверждается
2012 2012
кроме Кроме кроме
многие многие многие
эйнштейновский эйнштейновскому
совпадать совпадающему совпадали
низкоэнергетический низкоэнергетическом
доступно доступно
эк ЭК ЭК
внутренне внутренне
включать включающее
воздействие воздействия воздействием
спина спина спина
15 15
вводиться вводится вводится
кручение кручение кручением кручения
вместо вместо вместо
использоваться используется используется
риман Римана
переходить переходят переходят
результирующий Результирующие
распадаться распадаются
класс класса класс класса
аналогичный аналогичен
включить включены
второй второй вторая
получать Получаемые
поправка поправки
настолько настолько
пока пока видно пока пока
гипотетический гипотетических
путь путей
скалярно-тензорный скалярно-тензорных скалярно-тензорные
йордан Йордана Йордана Йордана
эффективный эффективная
определяться определяется
дополнительный дополнительного дополнительные
скалярный скалярного скалярного скалярного скалярного скалярного скалярного
свёрнутый свёрнутый
ртг РТГ РТГ
относиться относятся
объяснение объяснение объяснения
использовать используя использующие
группа группам
вследствие вследствие
пятимерный пятимерном
состоять состоящем состоят
16 16
подобный Подобное
распадение распадение
место место
второе второе
учёт учёта учётом
минковский Минковского
17 17
благодаря Благодаря
безразмерный безразмерного
параметр параметра параметра
появляться появляется
выбрать выбрать
стремление стремлении
бесконечность бесконечности
становиться становятся становится
близкий близкими
опровергнуть опровергнуть
невозможно невозможно
никакой никаким
подтверждать подтверждающим
статья статья статьи статья статья статье Статьи Статьи Статья статьи
краткий Краткий
обзор обзор
семейство семейств
составной составных
слева слева
фермион фермионы
справа справа
бозон бозоны бозонами бозона
гиперссылка гиперссылки
вп ВП
полувековой полувековую
история историю История
единственный единственное
построить построена
общепризнанный общепризнанная
непротиворечивый непротиворечивая
низкий низких низких
дух духе
представить представить
обмен обмен
гравитон гравитонами гравитоном
получаться получающаяся
неперенормировать неперенормируема
неудовлетворительный неудовлетворительной
десятилетие десятилетия
перспективный перспективных
квантование квантования
струна струн струн струн струны струн струн струн
петлевой петлевая Петлевая Петлевая петлевая Петлевая Петлевая
прочий прочие Прочие
фоновый фонового
выступать выступают
многомерный многомерные многомерных многомерными Многомерные многомерном
аналог аналоги
браный браны браны бран
для Для Для
зрение зрения зрения
внутри внутри
пространственно-временной пространственно-временными пространственно-временному пространственно-временное
вариант Вариантом Варианты
м-теория М-теория М-теория
делаться делается
сформулировать сформулировать
привязка привязки
фон фону
дискретный дискретных дискретную
часть частей
ячейка ячейки
соединить соединены
длина длины
пёстрый пёструю
плавно плавно
непрерывный непрерывное
гладкий гладкое
планковский Планковского планковских
взрыв Взрыва взрыва взрыва
процесс процесс
заглянуть заглянуть
требовать требуя
введение введения
хиггс Хиггса
причинный Причинная Причинная Причинная
триангуляция триангуляция триангуляция триангуляция
строиться строится
евклидов евклидовых Евклидова
симплекс симплексов
треугольник треугольник
тетраэдр тетраэдр
пентахор пентахор
размер размеров
причинность причинности
четырёхмерность Четырёхмерность
псевдоевклидовость псевдоевклидовость
макроскопический макроскопических
постулироваться постулируются
остальной остальных остальные
отношение отношение
покоящийся покоящихся
протон протонов
электростатический электростатического
36 36
-36 -36
кулон Кулона
\sqrt \sqrt \sqrt \sqrt \sqrt
g_ G_ G_ G_ G_
e E E E e E E e
=e =e
18 18 18 18 18
e= E=
ec^ ec^
=10^ =10^
гэв ГэВ
недостижимый недостижимых
ускоритель ускорителях
19 19
43 43
-43 -43
секунда секунд
20 20 20
коллапс коллапс
невесомость Невесомость
гравиметр Гравиметр
↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑
вайнберг Вайнберг Вайнберг
минута минуты минуты
м. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М.
энергоиздата Энергоиздат Энергоиздат
1981 1981 1981 1981
135 135
нарликар Нарликар Нарликар Нарликар Нарликар Нарликар
дж Дж Дж Дж Дж Дж Дж
неистовый Неистовая Неистовая
1985 1985 1985 1985 1985 1985 1985 1985
25 25 25
тираж Тираж Тираж Тираж Тираж Тираж Тираж Тираж
100 100 100
000 000 000 000 000 000 000
экз. экз. экз. экз. экз. экз. экз. экз.
формула формул формул формул
144 144
50 50 50 50 50
сивухина Сивухин
в. В. В. В. В. в.
курс курс
наука Наука Наука Наука
311 311
пауль Паули Паули
нарушение Нарушение
зеркальный зеркальной
симметрия симметрии
атомный атомной
память Памяти
вольфганг Вольфганга
ил ИЛ
1962 1962
383 383
improved Improved
determination Determination
using Using using
two Two
methods Methods
phys Phys
rev Rev
lett Lett
111 111
101102 101102
2013 2013
doi:10.1103/physrevlett.111.101102 DOI:10.1103/PhysRevLett.111.101102
g. G. G.
rosi Rosi
f. F. F.
sorrentino Sorrentino
l. L.
cacciapuoti Cacciapuoti
m. M. M. M.
prevedelli Prevedelli
tino Tino
precision Precision
measurement measurement
newtonian Newtonian
gravitational gravitational Gravitational
constant constant
cold cold
atoms atoms
неопр. неопр.
nature Nature
июнь июня
2014 2014
70 70
scientific Scientific
collaboration Collaboration Collaboration
b. B.
p. P.
abbott Abbott Abbott Abbott
r. R. R. R.
t. T.
d. D.
abernathy Abernathy
observation Observation
waves Waves Waves
binary Binary
black Black
hole Hole
merger Merger
2016-02-11 2016-02-11
116 116
вып. вып.
061102 061102
doi:10.1103/physrevlett.116.061102 doi:10.1103/PhysRevLett.116.061102
87 87
аналогия аналогию
архивный Архивная
копия копия
сентябрь сентября
2006 2006
wayback Wayback
machine Machine
c. C. C.
w. W. W.
everitt Everitt
et et
al al
final Final
results results
experiment experiment
test test
дата Дата
смысл смысле
широко широко
астрофизик астрофизике
надёжно надёжно
установленный установленных
противоречащий противоречащих
практически практически равно
иваненко Иваненко Иваненко
пронин Пронин
п. П. П. П.
и. И.
сарданашвили Сарданашвили Сарданашвили
г. Г. Г.
изд. Изд. изд.
мгу МГУ
brans Brans
h. H.
dicke Dicke
h H
november November
1961 1961
mach Mach
’ ’
principle Principle
relativistic Relativistic
theory Theory theory
124 124
925—935 925—935
doi:10.1103/physrev.124.925 DOI:10.1103/PhysRev.124.925
retrieved Retrieved
2006-09-23 2006-09-23
с С
ортодоксальный ортодоксальной
представлять представляет
координатный координатное
яворский Яворский
б. Б.
детлафа Детлаф
лебедев Лебедев
к. К. К. К.
справочник Справочник
инженер инженеров
студент студентов
вуз вузов
оникс Оникс
2007 2007
948 948
isbn ISBN ISBN ISBN ISBN ISBN ISBN ISBN
978-5-488-01248-6 978-5-488-01248-6
5100 5100
145 145
136 136
визгин Визгин Визгин
исток истоки
формирование формирование
1900—1915 1900—1915
352c 352c
единый Единые Единые
1-й 1-й
треть трети
xx XX
304c 304c
3-й 3-е
урсс УРСС
2008 2008
200с 200с
мизнер Мизнер
ч. Ч.
торн Торн Торн
уилера Уилер Уилера
1977 1977
складка складки
дерзкий Дерзкое
наследие наследие
государственный Государственное
издательство издательство
физико-математический физико-математической
2009 2009
halliday Halliday
david David
robert Robert
resnick Resnick
kenneth Kenneth
s. S.
krane Krane
physics Physics Physics Physics
new New
york York
john John John
wiley Wiley
sons Sons
2001 2001 2001 2001
978-0-471-32057-9 978-0-471-32057-9
serway Serway
raymond Raymond
jewett Jewett
scientists Scientists Scientists
engineers Engineers Engineers
6th 6th
brooks/cole Brooks/Cole
русск. русск. русск.
2004 2004 2004
978-0-534-40842-8 978-0-534-40842-8
tipler Tipler
paul Paul
mechanics Mechanics
oscillations Oscillations
thermodynamics Thermodynamics
5th 5th
w.h W.H
freeman Freeman
978-0-7167-0809-4 978-0-7167-0809-4
родственный родственных
викисловарь Викисловаре Викисловарь
медиафайл Медиафайлы
викисклад Викискладе Викисклад
физический Физическая
hazewinkel Hazewinkel Hazewinkel
michiel Michiel Michiel
ed ed ed
encyclopedia Encyclopedia Encyclopedia
mathematics Mathematics Mathematics
springer Springer Springer
978-1-55608-010-4 978-1-55608-010-4 978-1-55608-010-4
словарь Словари
норвежский норвежская
российский российская
канадский Канадская
britannica Britannica Britannica
онлайн онлайн онлайн
universalis Universalis
украина Украины
нормативный Нормативный
контроль контроль
bne BNE
xx530922 XX530922
bnf BNF
11941885b 11941885b
gnd GND
4021908-2 4021908-2
lccn LCCN
sh85056558 sh85056558
microsoft Microsoft
124017977 124017977
ndl NDL
00575134 00575134
sudoc SUDOC
027359921 027359921
гамильтонов Гамильтонова
инерция инерции
мах Маха
геометродинамика Геометродинамика
лесажа Лесажа
модифицированный Модифицированная
телепараллелизм Телепараллелизм
биметрический Биметрические
несимметричный Несимметричные
уайтхеда Уайтхеда
тетрадный Тетрадная
полуклассический Полуклассическая
девитта Девитта
индуцировать Индуцированная
некоммутативный Некоммутативная
супергравитация Супергравитация
струнный Струнные
бозонный бозонных
суперструна суперструн
исключительно Исключительно
https https
//ru.wikipedia.org/w/index.php //ru.wikipedia.org/w/index.php
title=гравитация title=Гравитация
oldid=112278150 oldid=112278150
категория Категории категории
скрытый Скрытые
некорректный некорректным
использование использованием использования
шаблон шаблонов
cite Cite
web web
указать указан
язык язык языках
страница Страницы страница страница страницы страницы странице страницу страница
волшебный волшебные
персональный Персональные
инструмент инструменты Инструменты
вы Вы
представиться представились
обсуждение Обсуждение Обсуждение
учётный учётную
запись запись
войти Войти
имя имён
просмотр Просмотры
читать Читать
заглавный Заглавная
рубрикация Рубрикация
указатель Указатель А
я Я
избранный Избранные
случайный Случайная
текущий Текущие
участие Участие
сообщить Сообщить
ошибка ошибке
сообщество Сообщество
форум Форум
свежий Свежие
правка правки правки
новый Новые
справка Справка
пожертвовать Пожертвовать
сюда сюда
служебный Служебные
сведение Сведения
цитировать Цитировать
элемент Элемент
викидать Викиданных
печать/экспорт Печать/экспорт
книга книгу
скачать Скачать
pdf PDF
версия Версия версия
печать печати
викиновость Викиновости
на На
afrikaans Afrikaans
alemannisch Alemannisch
አማርኛ አማርኛ
aragonés Aragonés
العربية العربية
مصرى مصرى
অসমীয়া অসমীয়া
asturianu Asturianu
azərbaycanca Azərbaycanca
башҡортс Башҡортса
boarisch Boarisch
беларускать Беларуская Беларуская
тарашкевіца тарашкевіца
‎ ‎
български Български
banjar Banjar
বাংলা বাংলা
বিষ্ণুপ্রিয়া বিষ্ণুপ্রিয়া
মণিপুরী মণিপুরী
brezhoneg Brezhoneg
bosanski Bosanski
català Català
ꮳꮃꭹ ᏣᎳᎩ
کوردی کوردی
čeština Čeština
чӑваидти Чӑвашла
cymraeg Cymraeg
dansk Dansk
deutsch Deutsch
zazaki Zazaki
ελληνικά Ελληνικά
english English English
esperanto Esperanto
español Español
eesti Eesti
euskara Euskara
estremeñu Estremeñu
فارسی فارسی
suomi Suomi
na Na
vosa Vosa
vakaviti Vakaviti
français Français
nordfriisk Nordfriisk
frysk Frysk
gaeilge Gaeilge
kriyòl Kriyòl
gwiyannen gwiyannen
gàidhlig Gàidhlig
galego Galego
ગુજરાતી ગુજરાતી
gaelg Gaelg
עברית עברית
हिन्दी हिन्दी
fiji Fiji
hindi Hindi
hrvatski Hrvatski
magyar Magyar
հայերեն Հայերեն
interlingua Interlingua
bahasa Bahasa Bahasa
indonesia Indonesia
ido Ido
íslenska Íslenska
italiano Italiano
日本語 日本語
patois Patois
la La
.lojban .lojban
jawa Jawa
ქართული ქართული
taqbaylit Taqbaylit
kabɩyɛ Kabɩyɛ
қазақш Қазақша
ಕನ್ನಡ ಕನ್ನಡ
한국어 한국어
kurdî Kurdî
кыргызча Кыргызча
latina Latina
lëtzebuergesch Lëtzebuergesch
luganda Luganda
limburgs Limburgs
lumbaart Lumbaart
lietuvių Lietuvių
latviešu Latviešu
македонски Македонски
മലയാളം മലയാളം
монгол Монгол
मराठी मराठी
melayu Melayu
mirandés Mirandés
မြန်မာဘာသာ မြန်မာဘာသာ
plattdüütsch Plattdüütsch
नेपाली नेपाली
नेपाल नेपाल
भाषा भाषा
nederlands Nederlands
norsk Norsk Norsk
nynorsk nynorsk
bokmål bokmål
novial Novial
occitan Occitan
ਪੰਜਾਬੀ ਪੰਜਾਬੀ
polski Polski
پنجابی پنجابی
português Português
runa Runa
simi Simi
română Română
русиньскый Русиньскый
संस्कृतम् संस्कृतम्
sardu Sardu
sicilianu Sicilianu
scots Scots
سنڌي سنڌي
srpskohrvatski Srpskohrvatski
српскохрватски српскохрватски
සිංහල සිංහල
simple Simple
slovenčina Slovenčina
slovenščina Slovenščina
chishona ChiShona
soomaaliga Soomaaliga
shqip Shqip
српски Српски
srpski srpski
seeltersk Seeltersk
sunda Sunda
svenska Svenska
kiswahili Kiswahili
தமிழ் தமிழ்
తెలుగు తెలుగు
ไทย ไทย
tagalog Tagalog
lea Lea
faka-tonga faka-Tonga
türkçe Türkçe
татарча/tatarça Татарча/tatarça
ئۇيغۇرچە ئۇيغۇرچە
uyghurche Uyghurche
українська Українська
اردو اردو
oʻzbekcha/ўзбекча Oʻzbekcha/ўзбекча
vèneto Vèneto
tiếng Tiếng
việt Việt
winaray Winaray
wolof Wolof
吴语 吴语
მარგალური მარგალური
ייִדיש ייִדיש
中文 中文
bân-lâm-gú Bân-lâm-gú
粵語 粵語
отредактировать отредактирована
февраль февраля
2021 2021
16:42 16:42
текст Текст
доступный доступен
лицензия лицензии
creative Creative
commons Commons
attribution-sharealike Attribution-ShareAlike
отдельный отдельных
подробный Подробнее
wikipedia® Wikipedia®
зарегистрировать зарегистрированный
товарный товарный
знак знак
некоммерческий некоммерческой
организация организации
wikimedia Wikimedia
foundation Foundation
inc Inc
политика Политика
конфиденциальность конфиденциальности
отказ Отказ
ответственность ответственности
связаться Свяжитесь
мы нами
мобильный Мобильная
разработчик Разработчики
статистика Статистика
заявление Заявление
кук куки
