горизонтальный Горизонтальная горизонтальной Горизонтальная горизонтальная горизонтальной горизонтальные горизонтальными Горизонтальные горизонтальной горизонтальную горизонтальной горизонтальную горизонтальной горизонтальную горизонтальной горизонтальной горизонтальная горизонтальной горизонтальную горизонтальную горизонтальной горизонтальную горизонтальной горизонтальную горизонтальной горизонтальная горизонтальной горизонтальную горизонтальной горизонтальной Горизонтальные горизонтальной Горизонтальные горизонтальной горизонтальной горизонтальной горизонтальной горизонтальной горизонтальной горизонтальной горизонтальной горизонтальной Горизонтальные Горизонтальная
ветвь ветвь ветви ветвь ветви ветви ветвь ветви ветви ветвями ветви ветви ветвь ветви ветви ветвь ветви ветви ветвь ветвь ветви ветви ветвь ветвь ветвь ветви ветви ветвь ветви ветвь ветви ветвь ветви ветвь ветви ветви ветви ветви ветви ветви ветви ветви ветви ветви ветви ветви ветви ветви ветви Ветвь Ветвь ветвь ветвь
материал Материал
википедия Википедии Википедия Википедия Википедия Википедии
свободный свободной
энциклопедия энциклопедии
перейти Перейти Перейти
навигация навигации Навигация Навигация
поиск поиску Поиск
шаровой Шаровое шарового
звёздный звёздное звёздных звёздных звёздные звёздных звёздного звёздных звёздных звёздных Звездные Звездная Звёздная звёздная Звёздные Звёздные Звёздные Звёздная
скопление скопление скоплений скоплений скоплениях скоплениях скопления скоплений скоплениях скоплениях скоплений скоплений скоплений Чем скопления скопления скопления скопления
ngc NGC
288 288
звезда Звёзды звёзд Звёзды звёзд звёзды звёзд Звёзды звезды Звёзды звёзд звёзды Звёзды звёзд звёзд звёзд звёзд звезда звезды звезда звезды звезда звезды звезды звезды звезды Звёзды звёзды звёзд Звёзды звезды звезды звёзд звезда звезды звёзд звёзд звёзд звёзд звёзды звёзд Звёзды звёзды звёзды хотя звёзд звёзды звёзды звёзд звёзд звёзды звёзды звёзды Звёзды звёзды звёзды Звёзды звёзд звёзд звёзд звёзд звёзды звёзды звёзд звёзды звёзды звезд звёзды Звёзды Звёзды звёзд звёзды Звезда звезда звёзд звёзд
иметь имеют имеют имеют имеют имеют иметь имеют иметь
голубоватый голубоватый
цвет цвет цветом цвета
астрономия астрономии астрономии астрономия Астрономия
стадия стадия стадия стадия
эволюция эволюции Эволюция Эволюция Эволюция эволюция
небольшой небольшой небольшом
масса массы массы массой массой массой массой массой массой массой масса массой массы массах масса масса массой масса массой масс
низкий низкой низкой низкую низкой
металличность металличности металличностью металличность металличностью металличность металличности Металличность
также также также также Также также
область область области области область области области область
занимать занимаемая
они ими Они
диаграмма диаграмме диаграммах диаграмме диаграмме диаграмме диаграмме диаграмме диаграмме диаграмме диаграмме диаграммах Диаграмма диаграммах Диаграмма
герцшпрунг Герцшпрунга Герцшпрунга Герцшпрунга Герцшпрунга Герцшпрунга Герцшпрунга Герцшпрунга Герцшпрунга Герцшпрунга Герцшпрунга Герцшпрунга
рассесть Рассела Рассела Рассела Рассела Рассела Рассела Рассела Рассела Рассела Рассела
этот Эта этих эта Эта
идти идёт
красный красных красное красных красных красных красной красным красные красной красной красных Красное
гигант гигантов гигантов гигантов гигантов гигантов гигантов гиганты Гиганты гигантов гигантов
предшествовать предшествует
асимптотический асимптотической асимптотическую асимптотические Асимптотическая
выделять выделяют выделяемая
энергия энергию энергии
счёт счёт счёт счёт
ядерный ядерного ядерного
горение горения горения горение горение горении горения горения горение Горение Горение Горение Горение
гелий гелия гелия гелия гелия гелия гелия гелия гелий гелия гелия гелия гелия гелия гелия
светимость Светимости светимость светимости светимость светимости светимости светимость светимости светимости светимостью
лежать лежат
диапазон диапазоне диапазоне диапазона диапазоне
температура температуры температура температура температур температуры температуру температура температурой температурой температуры температурой температурой температура
сильно сильно сильно
варьироваться варьируются
в В В
её её её её
низкотемпературный низкотемпературной
сконцентрировать сконцентрированы
массивный массивные массивными массивные массивными массивные массивные
металличный металличные
население населения населения населению населению
i I
который которые которой которой которые которая которую которых которых который
образовать образуют образуют
сгущение сгущение сгущением сгущение
термин термин термин
« « « « « « « «
» » » » » » либо » »
основное основном основном основном
использоваться используется используется используются
ii II II
часто часто
бывать бывают
переменный переменными переменна переменными Переменными переменные переменные переменные Переменные Переменные переменных Переменные
тип типа типа типа типа типа типа Типы типа
rr RR RR RR RR RR RR RR
лир Лиры Лиры Лиры Лиры Лиры Лиры
сам сами
видный видны видны
шаров шаровых шаровых шаровых шаровых шаровых шаровых
с С Со С С С
связать связана связана связана
один одна одной
нерешённый нерешённых
проблема проблем проблема проблема проблема проблеме
второй второго второго вторым
параметр параметра параметрами параметр Параметр параметра параметра параметр параметром параметром
содержание Содержание содержания содержание
1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1
2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2
характеристика Характеристики Характеристики
2.1 2.1
переменность Переменность Переменность
2.2 2.2
3 3 3 3 3
примечание Примечания Примечания
4 4 4 4 4 4
ссылка Ссылки Ссылки ссылками ссылки Ссылки ссылка ссылки
править править править править править править править править править править править править править Править Править Править
код код код код код код код код
строение Строение строение Строение
попадать попадают попадают попадают попадая попадая попадающие попадать попадают
гелиевый гелиевой гелиевая гелиевого гелиевого гелиевого гелиевого Гелиевая гелиевая
вспышка вспышки вспышки вспышка
завершаться завершается
пребывание пребывание
начало начала
переход переход
длиться длится
очень очень очень
короткий короткий
срок срок
порядок порядка порядка
104 104
год лет лет лет следовательно
это Это Это Это
задавать задаёт
граничный граничные
она неё
начальный начальной начальной начальных
0,5 0,5 0,5
2,5—3 2,5—3 2,5—3
m⊙ M⊙ M⊙ M⊙ M⊙
верхний верхняя
граница граница границе
зависеть зависит
химический химического химическим химический
состав состава Состав состава составом состав значит
менее менее менее менее менее
неспособный неспособны
запустить запустить
принцип принципе
начинаться начинается
проходить проходят проходит
голубой голубую голубой голубые голубой голубой голубой голубую Голубая
петля петлю петле петель
эволюционный Эволюционная
определять определяет
такой таких таких таких такие такое таким Таким таких Такие такого
ядро ядро ядрах ядра ядре ядре ядре ядра либо ядра ядра ядра Ядро
практически практически практически практически практически практически
полностью полностью
состоять состоит состоящей
внешний внешней Внешние внешних
оболочка оболочки оболочках оболочки оболочки оболочки оболочек оболочки оболочки оболочки оболочками оболочками оболочки значит
мало мало
отличаться отличается
межзвёздный межзвёздной
среда среды
водород водорода водорода водорода водорода
лишь лишь
ненамного ненамного
из-за из-за Из-за
первый первого
вычерпывание вычерпывания
происходить происходившего происходит происходит происходит
тройной тройная Тройная
реакция реакция реакция
результат результате
образоваться образуются образовались образуется
углерод углерод углерода
кислород кислород кислорода
превращение превращения
посредством посредством
cno-цикл CNO-цикла CNO-цикл
5 5 Когда 5 5
находиться находится находится находятся находятся находиться
мощность мощность мощность
слоевой слоевом слоевом
источник источнике источнике Источник
уменьшаться уменьшается зато уменьшаться уменьшаться
увеличиваться увеличивается увеличивается увеличивается
пока Пока
основный основная
доля доля долей доли доли
выделяться выделяется выделяются
поверхность поверхности поверхности
время временем временем Время времени время
доминировать доминирующим
становиться становится становится становятся
начинать начинает начинает начинают начинает начинает
приводить приводит приводит приводит приводит приводит приводит
тот тому тому тому той
двигаться движется двигаться
внутренний внутренней
конвекция конвекции
периодический периодического
перемешивание перемешивания
вещество вещества
внутри внутри
делать делает
ещё ещё Ещё
несколько несколько несколькими
кроме Кроме
постепенно постепенно
движение движению движение
вверх вверх вверх
6 6 6
всё всё
маленький меньше меньше меньше меньше
какой-то какой-то
момент момент
переставать перестаёт перестаёт
сгорать сгорать
гореть гореть
расширяться расширяться
охлаждаться охлаждаться
покидать покидает
вправо вправо
7 7
нахождение нахождения нахождения
приблизительно приблизительно
главный главной главной главной главной Главная
последовательность последовательности например последовательности последовательности последовательности последовательность
солнце Солнца
составить составит
около около
100 100
миллион миллионов
8 8
9 9
одинаковый одинаковые одинаковой одинаковый одинакового
абсолютный абсолютные Абсолютная
величина величины величиной величина
обычно обычно обычно обычно
составлять составляют
0,3—0,9m 0,3—0,9m
10 10
большой большой
разброс разброс
35 35
тысяча тысяч
кельвин кельвинов
выстраиваться выстраиваются
горизонтально горизонтально
получить получила
название название Тем название названия
высокотемпературный высокотемпературной
рост ростом
11 11
12 12 12
попасть попали
называть называемую называют называемая
нулевой нулевого
возраст возраста возраст возраст значит возраст возрастом возраст возраста возраста
англ. англ. англ.
zero zero
age age
horizontal horizontal Horizontal
branch branch Branch
положение Положение
конкретный конкретной
определяться определяется
общий общей общее
на На На На
сильный сильнее
влиять влияет влияет
различный различной различных различную
потеря потеря
случайный случайным Случайная
образ образом образом образом
при При При При
равный равных
выше выше выше выше
увеличение Увеличение увеличению увеличение увеличению
понижение понижению
маломассивный маломассивными
высокий высокой высокой
наклон наклон
форма форма
меняться меняется меняется
наконец Наконец
повышение повышение
тяжёлый тяжёлых тяжёлых
элемент элементов элементов Элемент
холодный холодными
тусклый тусклыми
13 13 13
14 14 14 14
15 15 Хотя 15
оказывать оказывает
значительный значительное значительная
влияние влияние
1,4 1,4
оказываться оказывается оказываются оказываются оказываются
малый меньшей меньший
4—5 4—5
миллиард миллиардов
достаточно достаточно
давно давно
относиться относятся относятся относятся
мочь могут могут могут могут
служить служить
стандартный стандартными стандартные
свеча свечами свечи
16 16 16
более Более
эволюционировать эволюционируют
качественно качественно
попадание попадании
больший большее большую наибольшей
i. I. I.
плотно плотно
концентрироваться концентрируются
часть части часть часть части части частям части части части
17 17
по По
класс классам классе классы класс
правило правило
звезда-гигант звёздам-гигантам
18 18 однако
наиболее наиболее Наиболее
горячий горячие горячим
спектральный спектральном Спектральные Спектральный
поэтому поэтому поэтому
относить относят
субкарлик субкарликам Субкарлики
19 19
полоса полоса полосу
нестабильность нестабильности нестабильности
являться являются являются является
пульсировать пульсируют Пульсирующие
благодаря благодаря
каппа-механизм каппа-механизму
20 20 20
учёт учётом
отмечать отмечают
пробел пробел
шварцшильда Шварцшильда
должный должны должна должны
m M
отметить отмечены
жёлтый жёлтым
отдельный отдельных отдельных
одновременно одновременно
узкий узкого
потерять потерявшие
стать ставшие статей
наименее наименее
наоборот наоборот
изучение изучении
морфология морфологии морфологию
делиться делится
⇨ ⇨
два две
группа группы
распределение Распределение
различаться различается
для Для
описание описания Описание
вводиться вводится
голубизна голубизны голубизна голубизну
b B B B B
− −
r R R R
n N N N N
\textstyle \textstyle
a= a=
\frac \frac
b-r B-R
\displaystyle \displaystyle \displaystyle \displaystyle
количество количество количество
−1 −1
третий третьего третьим
теоретически Теоретически
следствие следствие
несмотря Несмотря
совершенно совершенно
соответственно Соответственно
неизвестный неизвестный
множество множество
называться называется
зависимость зависимость
считать считать
очевидный очевидной
давать даёт
21 21
22 22
23 23
↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑
н. Н. Н. Н. Н.
самуся Самусь Самусь
окпз ОКПЗ
rrab RRAB
rrc RRC
неопр. неопр. неопр. неопр. неопр. неопр. неопр.
астрономический Астрономическое Астрономическое
наследие наследие наследие
дата Дата Дата Дата Дата Дата Дата Дата
обращение обращения обращения обращения обращения обращения обращения обращения
29 29 29
январь января января января января января января января января
2021 2021 2021 2021 2021 2021 2021 2021 2021 2021
salaris Salaris Salaris Salaris Salaris Salaris Salaris Salaris Salaris Salaris Salaris
cassisi Cassisi Cassisi Cassisi Cassisi Cassisi Cassisi Cassisi Cassisi Cassisi Cassisi
2005 2005 2005 2005 2005 2005 2005 2005 2005 2005 2005
p. p. p. p. p. p. p. p. P.
161 161
pp pp pp pp pp pp pp
141 141
173—174 173—174
stars stars stars Stars Stars
astronomy.swin.edu.au astronomy.swin.edu.au
30 30 30 30 30 30 30
142 142
164 164
167—173 167—173
karttunen Karttunen Karttunen Karttunen Karttunen Karttunen
et et et et et
al. al. al. al. al.
2007 2007 2007 2007 2007 2007
250 250
i.-juliana I.-Juliana
sackmann Sackmann
arnold Arnold
boothroyd Boothroyd
kathleen Kathleen
e. E.
kraemer Kraemer
our Our
sun Sun
iii III
present Present
future Future
// // // //
the The The The The
astrophysical Astrophysical Astrophysical
journal Journal Journal
1993-11-01 1993-11-01
т. Т. Т. Т.
418 418
с. С. С. С. с. с.
457 457
issn ISSN ISSN ISSN
0004-637x 0004-637X 0004-637X
doi:10.1086/173407 doi:10.1086/173407
162 162
282 282
young-wook Young-Wook
lee Lee
pierre Pierre
demarque Demarque
robert Robert
zinn Zinn
horizontal-branch horizontal-branch
globular globular Globular
clusters clusters
second second
parameter parameter
phenomenon phenomenon
1994-03-01 1994-03-01
423 423
248–265 248–265
doi:10.1086/173803 doi:10.1086/173803
163—165 163—165
6.8 6.8
переходный Переходный
период период
астронуть Астронет Астронет
249 249
163—167 163—167
305 305
detailed Detailed
star-formation Star-Formation
histories Histories
nearby Nearby
dwarf Dwarf
irregular Irregular
galaxies Galaxies
using using
hst HST
ned.ipac.caltech.edu ned.ipac.caltech.edu
279 279
u. U.
heber Heber
hot Hot
subluminous Subluminous
publications Publications
astronomical Astronomical
society Society
pacific Pacific
2016-08-01 2016-08-01
128 128
082001 082001
0004-6280 0004-6280
doi:10.1088/1538-3873/128/966/082001 doi:10.1088/1538-3873/128/966/082001
cluster cluster
colour-magnitude Colour-magnitude
diagrams diagrams
encyclopedia Encyclopedia
britannica Britannica
лекция лекциях
280—281 280—281
портал Портал портал
h. H. H.
kroger Kroger
oja Oja
m. M. M.
poutanen Poutanen
k. K.
j. J.
donner Donner
fundamental Fundamental
astronomy Astronomy
5th 5th
edition Edition
springer Springer
510 510
isbn ISBN ISBN ISBN
978-3-540-34143-7 978-3-540-34143-7
s. S.
evolution Evolution
stellar Stellar
populations Populations
john John
wiley Wiley
sons Sons
388 388
978-0-470-09219-x 978-0-470-09219-X
нормативный Нормативный
контроль контроль
lccn LCCN
sh87005233 sh87005233
· ·
microsoft Microsoft
67258758 67258758
классификация Классификация Классификация
гипергигант Гипергиганты
сверхгигант Сверхгиганты
яркий Яркие яркие
субгигант Субгиганты субгигантов
карлик карлики карлики карлик карлик карлик карлики
белые Белые
субзвёздный Субзвёздные
объект объекты
коричневый Коричневый Коричневые
субкоричневый Субкоричневый
планетар Планетар
формирование Формирование
протозвезда Протозвезда
петлить петля
планетарный Планетарная
туманность туманность
сверхновый Сверхновая
белый Белый
нейтронный Нейтронная
чёрный Чёрная чёрное
дыра дыра
нуклеосинтез Нуклеосинтез
протон-протонный Протон-протонный
цикл цикл
углеродный Углеродная
детонация детонация
неон неона
кремний кремния
s-процесс s-процесс
r-процесс r-процесс
p-процесс p-процесс
rp-процесс rp-процесс
альфа-процесс Альфа-процесс
конвективный Конвективная
зона зона зона
лучистый Лучистая
атмосфера атмосфера
фотосфера Фотосфера
хромосфера Хромосфера
корона Корона
ветер Ветер
магнитный Магнитное
поле поле
свойство Свойства
показатель Показатель
собственный Собственное Собственные
эффективный Эффективная
связанный Связанные Связанные
понятие понятия
абсолютно Абсолютно
тело тело
ассоциация ассоциации
система системы системы системе
планетный Планетные
фраунгоферов Фраунгоферовы
линия линии
список Списки
крупный Крупнейшие
самый Самые
близкий Ближайшие
статья Статья статьи Статьи Статьи статьи Статья статьи
кандидат кандидатом Кандидаты
добротный добротные добротные добротных
https https
//ru.wikipedia.org/w/index.php //ru.wikipedia.org/w/index.php
title=горизонтальная_ветвь title=Горизонтальная_ветвь
oldid=112166320 oldid=112166320
категория Категории категории
расселла Расселла
скрытый Скрытые
некорректный некорректным
использование использованием использования
шаблон шаблонов
cite Cite
web web
указать указан
язык язык языках
просрочить Просроченные
подведение подведения
итог итогов
выбор выбору
страница Страницы страница страница страницы страницы странице страницу страница
использовать использующие
волшебный волшебные
персональный Персональные
инструмент инструменты Инструменты
вы Вы
представиться представились
обсуждение Обсуждение Обсуждение
вклад Вклад
создать Создать Создать
учётный учётную
запись запись
войти Войти
пространство Пространства
имя имён
вариант Варианты
просмотр Просмотры
читать Читать
история История
заглавный Заглавная
рубрикация Рубрикация
указатель Указатель А
я Я
избранный Избранные
текущий Текущие
событие события
участие Участие
сообщить Сообщить
ошибка ошибке
сообщество Сообщество
форум Форум
свежий Свежие
правка правки правки
новый Новые
справка Справка
пожертвовать Пожертвовать
сюда сюда
служебный Служебные
постоянный Постоянная
сведение Сведения
цитировать Цитировать
викидать Викиданных
печать/экспорт Печать/экспорт
книга книгу
скачать Скачать
pdf PDF
версия Версия версия
печать печати
другой других
العربية العربية
asturianu Asturianu
bosanski Bosanski
català Català
deutsch Deutsch
english English
español Español
euskara Euskara
فارسی فارسی
suomi Suomi
français Français
italiano Italiano
日本語 日本語
ქართული ქართული
한국어 한국어
lietuvių Lietuvių
nederlands Nederlands
norsk Norsk
bokmål bokmål
português Português
slovenčina Slovenčina
svenska Svenska
українська Українська
中文 中文
последний последний
отредактировать отредактирована
февраль февраля
10:40 10:40
текст Текст
доступный доступен
лицензия лицензии
creative Creative
commons Commons
attribution-sharealike Attribution-ShareAlike
случай случаях
действовать действовать
дополнительный дополнительные
условие условия Условия
подробный Подробнее
wikipedia® Wikipedia®
зарегистрировать зарегистрированный
товарный товарный
знак знак
некоммерческий некоммерческой
организация организации
wikimedia Wikimedia
foundation Foundation
inc Inc
политика Политика
конфиденциальность конфиденциальности
отказ Отказ
ответственность ответственности
связаться Свяжитесь
мы нами
мобильный Мобильная
разработчик Разработчики
статистика Статистика
заявление Заявление
кук куки
