спирт Спирты спирта Спирты Спирты Спирты спирты спиртов спиртов спиртов спиртов спиртов спиртов спиртов спиртов спиртов спиртов спиртов спиртов спиртов спиртов спиртов спиртов спиртов спиртов спиртов спиртов спиртов спиртов спиртов спиртов спиртов спирт спирт спиртов спиртов спирты спирты спирты Спирты спирты спирты спирты спирты спирты спирт спирты спирты спирт спирт спирты спирт спирты спирты спирты спирты спирты спиртов спиртов спиртов спиртов спиртов спирт спирт спирт спирт спиртов спиртов спирта Так например спиртом спиртом спирт спирты Спирты спиртов спирт спирта спирт спирт спирты спирта спирт спирта спиртом спирт спирт спирт спирт Спирты спирт спирт спирты например спирт спирты спирты спирты спиртами спиртов спиртов спирты спиртов например спирты спиртов спиртов спирты спирт спирт спирт спиртов спиртов спирт спирт спирт спиртов спиртов Спирты спиртов спиртов спиртах спирта спиртов спирты спиртов спиртов спиртов спиртов спиртов спиртов Спирты Спирты спиртов спиртов спиртов Спирты спиртам спиртов спирты спиртам причём спирты спирты спирты спирты Спирты спиртов спирты спиртов спирты спиртов спиртов спиртов спиртов спиртов спирты спиртов спирты спиртов спиртов спиртов Спирты спирты спиртов спиртов спиртов спиртов спиртов спирты спиртов Спирты спиртов Спирты спирта спиртах спирта спирта спирт спирты спирта спиртов спирты спирты спирты спиртов спиртов спирта спирт спиртом спирты спирты спирты спирты спирты спирт спирт спирты спиртов спирта спиртов спиртов спиртов спирта спиртов спиртов спиртов спиртов спиртов спиртов спиртов спиртов спиртов спирты спирты спирты спиртов спиртов однако спиртов спиртов спиртов спиртов спиртов спиртов спиртов спирт спирт спиртом спиртов спирта спирт спирта спиртов спиртом спирта спиртов спирты спирты спиртов спиртов спиртов спирты спиртов спиртов спиртов Спирты спиртов спиртом спиртов спирты спиртов спиртов Спирты спиртов спиртами Спирты спирты спирт спирты спирты спирты спиртов спирт спирты спирты спирты спирт спирт спирты спиртов спирт спиртов Спирты спиртов Спирты спирты спирт спирты спирт спирты спирты спирты спирт спирт спирт спирты спиртов спиртом спирт спиртов спирты спирты спиртов спирты Спирт Спирты спирт спирт Спирты спирт спиртов спирты спиртов спирты спирта спиртов спиртов Спирты спирты спирты Спирты Спирты спирт Спирты Спирты Спирты
материал Материал материалы материалы материалов материалы материалов материалы материалы материалов материалы
википедия Википедии Википедии Википедии Википедия Википедия Википедия Википедия Википедия Википедия Википедии
свободный свободной свободном
энциклопедия энциклопедии энциклопедия энциклопедия энциклопедия Энциклопедия энциклопедия энциклопедия энциклопедия энциклопедия энциклопедия энциклопедия Энциклопедия энциклопедия энциклопедия Энциклопедия энциклопедия энциклопедия энциклопедия энциклопедия энциклопедия энциклопедия энциклопедия энциклопедия энциклопедия энциклопедия Энциклопедия энциклопедия Энциклопедия Энциклопедия энциклопедии
это Это Это
стабильный стабильная
версия версия Версия версия
отпатрулировать отпатрулированная отпатрулирована
17 17 17 17
февраль февраля февраля февраля
2021 2021 2021
состояние Состояние состоянии состояние состоянии состоянию
перейти Перейти Перейти
навигация навигации Навигация Навигация
поиск поиску Поиск
модель Модель
молекула молекулы молекуле Молекулы молекуле молекуле Молекулы молекуле молекула молекулой молекулы молекулы
простейшее простейшего
метанол метанола метанол метанола метанол метанол метанола метанола метанола метанола метанол Метанол метанола метанола метанола метанол Метанол метанола метанола метанол метанол метанола метанолом метанол метанола метанола метанол метанола метанола метанол метанола метанол метанол метанол метанола метанол метанол метанола Метанол метанола
спирты́ Спирты́
лат. лат. лат.
spiritus spiritus
дух дух дух
устар. устар.
алкого́ть алкого́ли
араб. араб. араб.
الكحول‎ الكحول‎
аля-кухуля аль-кухуль
порошок порошок порошка порошок
1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1
органический органические органическую органического органическом органических органические органическом органических органических Органическая органических органических органической органических органическая органической органическая органическая органических органический органических органических органической органического Органическая Органическая Органическая органических Органические Органические
соединение соединения соединений соединений соединениями соединении соединения соединений Так соединения соединений соединения соединений соединений соединениям соединения соединений соединений соединений соединение соединении соединения соединений соединений соединений соединений соединения соединений соединения соединений соединений соединения соединений соединений соединений соединений соединения соединения соединения соединения соединения
содержать содержащие содержащей содержащий содержащие содержащих содержат содержит содержащий содержат содержащие содержащий
один одну одним одной Одним
гидроксильный гидроксильных гидроксильная гидроксильных гидроксильных гидроксильных гидроксильную гидроксильная гидроксильной гидроксильной гидроксильных гидроксильная гидроксильной гидроксильной гидроксильного гидроксильной гидроксильной гидроксильная гидроксильной гидроксильной гидроксильной гидроксильной гидроксильной гидроксильной Гидроксильная гидроксильная гидроксильной Гидроксильную гидроксильной гидроксильных гидроксильной гидроксильных гидроксильной гидроксильной гидроксильную
группа групп группу группа групп групп групп группу группа группы группе группа групп группа группе например группу группы группы группы группы Поскольку группа группы группы группе группы группой группы группа группой группа группы группу группу группой группы групп группы групп группы группы группу группам
гидроксил гидроксил гидроксил гидроксил
−oh −OH
непосредственно непосредственно непосредственно
связанный связанных связанной связанные связанные Связанные
насыщенный насыщенным Насыщенный насыщенные
находиться находящимся находящиеся находится
sp³-гибридизация sp³-гибридизации sp³-гибридизации
атом атомом атом атомом атоме атомов атомом Атом атоме атоме атоме атома атом атоме атоме Атом атому
углерод углерода углерода углерода углерода углерода углерода углерода углерода углерода
2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2
рассматривать рассматривать рассматривает рассматриваемому
производный производные производные производные производным производные производные
вода воды воды воды воды воды водой воды воды воду водой воды воды воды воды воды воды воды воды воды воды воде
h−o−h H−O−H
который которых которых которое которого котором которые который которых которых которые который который который который который которых которые которого которая который которому который которые которого которых которые который который
водород водорода водорода водорода водорода водорода водородом водорода водорода водорода
заместить замещен замещённым замещённые замещённый
функциональный функциональную функциональные функциональной функциональная функциональным
r−o−h R−O−H R−O−H
в В В В В В В В В В В В В В В В В В В В В В В В В В В В В В В В В В В В В В В В В В В В В В В В В
номенклатура номенклатуре Номенклатура номенклатура номенклатуры Номенклатура номенклатура номенклатура номенклатуре номенклатуры номенклатура номенклатуры номенклатура номенклатура номенклатура номенклатуру Номенклатура
июпак ИЮПАК ИЮПАК
связать связана связан связан связана связано
ненасыщенный ненасыщенным ненасыщенный ненасыщенные
sp²-гибридный sp²-гибридным
рекомендоваться рекомендуются
название названия название названия названий названий название названии Если название названия названий названия названий названия названия названия названия названием Название Название Название
« « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « «
енола енолы Енолы
» » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » »
винильный винильной
c=c-связь C=C-связью
3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3
фенол фенолы Фенолы Фенолы
бензольный бензольным
другой другим Другие Другие других другие другие другим других другую другие других другими Другой другие Другими другие других другие Другие Другие другим других других
ароматический ароматическим ароматический ароматические ароматических ароматический ароматических ароматические ароматических Ароматические
цикл циклом цикла цикле
4 4 4 4 4 4 4 4 4 4 4 4 4 4 4 4 4 4 4 4 4 4 4 4 4 4 4 4 4
представлять представляют представляя представляют представляет представляющий
себя собой собой собой
обширный обширный
разнообразный разнообразный разнообразные разнообразны
класс класс класса класс классу классов классов классу классу Классы классы
весьма весьма весьма весьма весьма
распространить распространены распространены распространены распространено распространёнными распространённым распространённым распространённых
природа природе природе природе природе природе природа
часто часто часто часто
выполнять выполняют выполняет
важный важные важными важными важных важным важнейших Важным важным важнейших важную Важной важнейших Важнейшим важное Важнейшими важен важных важнейших важные
функция функции функциях функций
живой живых живых живом живого
организм организмах организме организмов организме организме организме Так организма организма организме организм организме организме организма организма организм организме организм организма организм
являться являются являются являющегося является является является является являются являются является являются является является является является является является является являются является являются является является является является является является является является являются является являются являются являются является являются являются являются является является
точка точки точки точки точки
зрение зрения зрения зрения зрения зрения
синтез синтеза синтезе синтез Синтез синтез синтеза синтеза синтезе синтезе синтезе синтеза синтеза синтеза синтеза синтезы синтез синтеза
интерес интерес интерес интереса
целевой целевые
продукт продукты продуктами продуктов продуктах продуктом продуктов продукта продукта продуктам продуктов продуктов продукт продуктов продукты продукты продуктом продукты продуктов продуктов продуктов продукты продукты продуктов продукта продуктов
промежуточный промежуточные промежуточное
вещество вещества вещества веществ вещества веществами например веществ веществ веществ веществ вещества вещества веществ веществ вещества вещества веществ веществ веществ вещества вещества веществам вещества веществ вещества веществ веществ веществ веществ
иметь имеющие имеет имеют имеют имеет имеют имея имеют имеет имеет имеет имеет имеющего имеющим имеющим имеют имеющие имеющие имеет имеют имеют имеют
ряд ряд ряд ряд ряда ряда ряду ряду ряд ряд ряд Ряд
уникальный уникальных
химический химических химические Химические Химические химических химической химические химических химической Химические Химические Химические Химические химическими химических химической химических химических химическую Химическая Химическая химические Химическая Химическая химический Химическая Химическая Химическая Химическая Химическая Химическая Химическая Химическая Химическая Химическая химический химических химических Химическая Химический Химическая Химическая химической химической Химическая Химическая Химический химических химические
свойство свойств свойства свойства свойства свойства свойства свойств свойства свойства свойств свойства свойствам свойства свойства свойства свойства свойства свойства свойства Как свойства свойствами свойства свойства например свойствами свойства свойства свойства свойства свойства Свойства свойства
кроме Кроме Кроме Кроме Кроме кроме Кроме кроме Кроме
промышленно промышленно промышленно
находить находят находит находит находит
широкий широчайшее широким широкого Широкая Широкая Широкие широчайший широкое широкого
применение применение Применение Применение Применение применение Применение Применение Применение Применение Применение применение применение применения применения применение Применение применение Применение Применение применения применение Применение применения применение применения
промышленность промышленности промышленность промышленности промышленности промышленности промышленности промышленности промышленности промышленностью промышленности промышленности промышленности промышленности промышленность промышленности промышленности промышленности промышленности промышленности
повседневный повседневных
приложение приложениях
содержание Содержание Содержание
этимология Этимология Этимология
классификация Классификация Классификация
3.1 3.1
систематический Систематическая Систематическая Систематическая систематических
3.2 3.2
история История История История История История История
открытие открытия открытия
5 5 5 Однако 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5
нахождение Нахождение Нахождение
6 6 6 6 6 6 6 6 6
метаболизм Метаболизм Метаболизм Метаболизм Метаболизм
человек человека люди человека человека человека человека человека людей человека человека
6.1 6.1
физиологический Физиологическая Физиологическая физиологических
роль роль роль роль роль роль роли
6.2 6.2
токсичность Токсичность Токсичность токсичности токсичности
7 7 7 7 7 7 7
физический Физические физических Физические физических физические физические физические физические Физические Физические физической
строение строение строение строение строение строением Строение строения
8 8 8 8 8 8 8 8 8 8 8 8 8 8
получение Получение получения получения получения получения Получение Получение получения получения получения получения Получение получение получения получения получения получения получения получения получении
8.1 8.1
общий Общие общую Общие общем Общая Общие Общая
метод методы методы методы методы методы методы методы методы методы метод методом методы методов либо методов методом методом метод методы методом метод методы методы методы метод метод метод методы методы методы методы методом методом методом методом методами например метода методы Методы Методы методы
8.2 8.2
промышленный Промышленные Промышленное Промышленные Промышленное промышленном промышленного промышленной промышленном промышленных Промышленное промышленного промышленной
9 9 9 9 9 9 9
9.1 9.1
диссоциация Диссоциация Диссоциация
кислотно-основный кислотно-основные кислотно-основные
9.1.1 9.1.1
кислотный Кислотные кислотный Кислотные кислотные Кислотные Кислотными кислотных
9.1.2 9.1.2
осно́вный Осно́вные Осно́вные
9.2 9.2
нуклеофильный Нуклеофильное нуклеофильного нуклеофильное нуклеофильного нуклеофильный нуклеофильному Нуклеофильное нуклеофильного нуклеофильной нуклеофильного нуклеофильного нуклеофильного
замещение замещение замещения замещение замещения замещения замещению замещение замещения замещением замещения Замещение замещения замещения
9.3 9.3
дегидратация Дегидратация Дегидратация дегидратации дегидратация дегидратации дегидратации
9.4 9.4
окисление Окисление окисления окисления Окисление окисление окисления окисление окислением окислением окисления Окисление окисления окисление окисление окисления окисления окисления окисление окисление окисления
10 10 10 10 10 10 10 10 10 10 10 10
идентификация Идентификация идентификации Идентификация идентификации идентификации Идентификация
10.1 10.1
10.1.1 10.1.1
качественный Качественный Качественный
анализ анализ анализ анализа анализа анализа анализа анализ анализ анализа анализа Анализ анализа анализа анализа анализа анализа анализ анализ Анализ
10.1.2 10.1.2
количественный Количественный Количественный количественного Количественный
10.2 10.2
спектральный Спектральные Спектральные спектральных
10.2.1 10.2.1
масс-спектрометрический Масс-спектрометрические Масс-спектрометрические
10.2.2 10.2.2
ик-спектроскопический ИК-спектроскопические ИК-спектроскопические
10.2.3 10.2.3
ямр-спектроскопический ЯМР-спектроскопические ЯМР-спектроскопические
11 11 11 11 11
11.1 11.1
экономический Экономическое Экономическое экономических
значение значение значении значение значение значения значения значение Значение
11.2 11.2
11.3 11.3
качество качестве качестве качестве качестве качестве качестве качестве качестве качестве качестве качестве качестве качестве качестве качестве качестве качестве качестве качестве качестве качестве качестве качестве качестве качестве качестве
топливо топлива топлива топлива топливом топлива топливам топлива
11.4 11.4
11.4.1 11.4.1
растворитель Растворители растворителей растворителе растворителя Растворители растворителей растворителям растворителей растворителей растворителями растворителей растворитель Растворитель Растворитель Растворитель растворитель Растворителя
11.4.2 11.4.2
поверхностно-активный Поверхностно-активные Поверхностно-активные Поверхностно-активные поверхностно-активных Поверхностно-активные
моющий моющие моющих моющие моющих
11.4.3 11.4.3
полимерный Полимерные полимерных Полимерные полимерных
компонент компоненты компонент компоненты компонент компонентов компонент компоненты компонента компоненты компоненты компонента
11.4.4 11.4.4
гидравлический Гидравлические Гидравлические гидравлических
жидкость жидкости жидкости жидкостей жидкостей
смазочный смазочные смазочные смазочные
11.4.5 11.4.5
пестицид Пестициды Пестициды пестицидов пестицидов пестицидов Пестициды
11.5 11.5
производство производстве производства производство производства производстве производство производство производство производства производства производстве Производство производства производстве производстве производство производстве производстве производстве производства производстве производстве производстве производстве производстве производства производства производства производства производства
потребительский потребительской потребительской потребительской
продукция продукции продукции продукции продукции продукции
11.5.1 11.5.1
пищевой Пищевая пищевого пищевой пищевой пищевой Пищевая пищевого пищевых пищевых пищевых Пищевые
11.5.2 11.5.2
парфюмерия Парфюмерия парфюмерии Парфюмерия
косметика косметика косметики косметика
бытовой бытовая бытовых бытового бытовая бытовой
химия химия химия химии Химия Химия химии химии химии Химия Химия Химия химия химия Химия Химия химии химии Химия химия химии химия Химия химия Химия химии химии Химия Химия Химия Химия Химия Химия Химия Химия Химия Химия Химия Химия Химия Химия химия химия химия химии
11.6 11.6
медицина медицине медицине
11.7 11.7
прочий Прочие прочих прочих прочей прочих Прочие
направление направления направлении направлении направлении направлениям направлением направления направлений направления направления
использование использования использованием использовании использования использованием использования использования использования использование использование использование Использование использования использование использование использования использования использование Использование Использование использованием использованием использования
12 12 12 12 Однако 12 12 12 12 12
примечание Примечания Примечания
13 13 13
литература Литература литературе литература Литература
14 14 14 14 14 14
ссылка Ссылки ссылка ссылка ссылка ссылка ссылка ссылка ссылка ссылка ссылка Ссылки ссылка ссылки ссылки ссылками ссылками ссылок ссылками ссылки ссылки ссылками Ссылки ссылка ссылки
править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править Править Править Править
код код код код код код код код код код код код код код код код код код код код код код код код код код код код код код код код код код код код код код код код код код код код код код код код код
слово Слово слово слова Слово слово
алкого́ль алкого́ль
происходить происходит происходят происходит происходящих происходит происходит происходит происходит происходит происходит происходит происходит
الكحل‎ الكحل‎
al-kuḥl al-kuḥl
порошкообразный порошкообразная
сурьма сурьма
понятие Понятие
брать берёт
начало начало начало
алхимический алхимической
методика методики
восстановление восстановления восстановление восстановления восстановлении Восстановление
предполагаться предполагалось
чистый чистой чистом чистый чистых
эссенция эссенцией эссенцией эссенций
подобный Подобным подобные Подобными
образ образом образом образом образом
этиловый этиловый этиловый этиловый этиловый Этиловый Этиловый этиловый этилового этилового этиловый этиловый Этиловый Этиловый этилового
вино вина вина
произойти произошло произошло
русский русский русском русском русским русский русского русского русских
язык язык языке языке языка языка языка язык языках
прийти пришло
нем. нем. нем. нем. нем.
alkohol Alkohol alkohol
нидерл. нидерл.
порт. порт.
исп. исп.
alcohol alcohol alcohol Alcohol Alcohol Alcohol Alcohol
сохраниться сохранился
вид виде виде виде виде видам видами виде виде виде виде
архаизм архаизма
весь всей
видимость видимости
омоним омоним
алкоголь алкоголь алкоголя алкоголя алкоголя Алкоголь Алкоголь Алкоголи
мелкий мелкий
появиться появилось
время времена время время время времен
пётр Петра
i I I I I I
английский английское английский английский английского
spirit spirit
очередь очередь очередь
латинский латинского
spīritus spīritus
дыхание дыхание
душа душа душу
пример Примеры примеры примерами
различный различным различных различных различной различных различных различным различных различных различных различных
число числом числу числа числу число числе числа число
ациклический Ациклический ациклические
циклический циклический циклические Циклические
первичный Первичный первичные первичные первичные первичные первичные первичные первичным первичных первичных первичные первичных
вторичный вторичный вторичные вторичные Вторичные вторичные вторичные вторичным вторичных вторичных вторичные вторичных
третичный третичный третичные третичный третичных третичные Третичные Третичные третичные третичные Третичные третичных третичные третичных
классифицироваться классифицируются
следующий следующим следующих следующей следующие следующие следующие
скобка скобках
привести приведены привести
по По По По По По По
одноатомный одноатомные Одноатомные одноатомные одноатомных
двухатомный двухатомные Двухатомный двухатомных двухатомные двухатомные
этиленгликоль этиленгликоль этиленгликоль Этиленгликоль Этиленгликоль этиленгликоль этиленгликоль Этиленгликоль этиленгликоль этиленгликоль этиленгликоля этиленгликоль этиленгликоль этиленгликоль
трёхатомный трёхатомные
глицерин глицерин глицерин Глицерин Глицерин глицерин глицерин Глицерин Глицерин глицерина глицерина глицерин глицерин глицерина глицерин глицерин глицерин глицерин глицерина
четырёхатомный четырёхатомные
пентаэритрит пентаэритрит Пентаэритрит пентаэритрита пентаэритрит
многоатомный многоатомные многоатомных многоатомные многоатомных многоатомные многоатомными
пятиатомный пятиатомный
ксилит ксилит ксилит ксилит
зависимость зависимости зависимости зависимости зависимости зависимости
насыщенность насыщенности
углеводородный углеводородного углеводородном углеводородной углеводородной углеводородной углеводородной углеводородного
заместитель заместителя заместителе заместителей заместители заместитель заместителей заместители заместители например заместители
предельный предельные предельные предельных предельные
бутанол бутанол
непредельный непредельные непредельных непредельных непредельные
аллиловый аллиловый аллиловый аллиловый Аллиловый
пропаргиловый пропаргиловый
бензиловый бензиловый бензиловый бензиловый
наличие наличия наличием наличием наличие Наличие наличию
отсутствие отсутствия
алифатический алифатические алифатических алифатических алифатических алифатические алифатические алифатические алифатических
этанол этанол этанол этанол этанол этанол этанол этанола этанол этанола этанола этанол этанол этанол Этанол этанол этанола этанола этанол этанола этанола этанола этанола этанол этанол этанола Этанол этанол этанол Этанол этанола Этанол этанол этанол этанола этанола этанола этанола этанола этанола этанола этанола этанола этанол этанола этанола этанол этанол этанола этанола этанол этанол этанол этанола этанол этанол этанол этанол этанол этанол этанолом этанол этанол этанол этанол этанола этанола этанола Этанол этанола этанола
алициклический алициклические алициклических алициклических
циклогексанол циклогексанол Циклогексанол циклогексанол
α-углеродный α-углеродном
пропанол-2 пропанол-2 Пропанол-2 пропанол-2 пропанол-2 пропанол-2 пропанол-2
2-метилпропанол-2 2-метилпропанол-2 2-метилпропанол-2 2-Метилпропанол-2 2-метилпропанол-2
основный Основная Основная Основная Основная Основная Основная Основная Основная Основным Основными Основная Основным основных основного
статья статья статья статья статья статья статья статья статьи статья статья статья статье Статьи Статьи Статьи Статьи статьи статьи Статьи Статья статьи
феноловый фенолов
простой простых простейших простые простые Простые
образоваться образуются образуется образуется образуются образуются образуются образуются образующихся образуется образующихся образующегося образуется образуются образуются образующейся образующейся образующийся
соответствующий соответствующих соответствующих соответствующих соответствующих соответствующие
алкан алканов алканы Алканы Алканы
добавление добавлением добавлением
суффикс суффикса суффикса суффиксов суффиксом
-ол -ол -ол -ол
положение положение положение положение
указываться указывается указывается
арабский арабской арабские
цифра цифрой цифр
правило Правила правило правилом правилом правилом правило правило правилам
построение построения
выбирать Выбирают
родительский родительский Родительский
углеводород углеводород углеводород углеводородов углеводороды углеводородами Углеводороды
сам самой
длинный длинной
непрерывный непрерывной
цепь цепи цепи цепи цепь цепи цепи
он Он ОН Его Его
формировать формирует
базовый базовое
нумеровать нумеруют нумеруют
такой таком таким таких таким Таким Таким таких такие
получить получила получили получили получен получил получен полученный получены получить полученный получить полученного
малый наименьший наименьший меньшей Малый
номер номер
иметься имеются имеются
старший старше старшей Старшая
применяться применяется применяется применяются применяющимся применяется применяется применяются
обозначаться обозначается обозначается
остальной остальные
приставка приставок приставками
алфавитный алфавитном
порядок порядке порядка порядка
они Их Они Им ими
помощь помощи помощью помощи
локант локантов локант локант
помещать помещаемых
для Для Для Для Для Для Для Для Для Для Для Для Для
-диол -диол
-триол -триол
-тетраол -тетраол
т. т. Т. т. Т. Т. Т. Т. Т. Т. т. т. т. т. т. т. т. т. т. т. т. Т. т. т. т. т. т. т. т. Т. т. т. т. Т. т. т. Т. т. Т. Т. Т. т. Т. Т. Т. т. Т. т. т. Т. Т. Т. Т. т. т. Т. т. т.
д. д. Если д. д. д. д. д. д. Д. Д. Д. Д. Д. Д. Д.
вариант вариантах варианта Варианты
нумерация нумерации
получать получает получает получали получали получают получаемых получать получают Получаемый получают получают получаемая получают получаемых получаемых получают получаемым получают получаемые получают получают получаемые получаемый
радикало-функциональный Радикало-функциональная
рамка рамках
дать данной данной Данные
радикал радикалов радикала радикала
присоединить присоединённых
c2h5oh C2H5OH C2H5OH C2H5OH C2H5OH C2H5OH
гексиловый гексиловый
c6h13oh C6H13OH C6H13OH
сh2=ch−ch2oh СH2=CH−CH2OH
рациональный Рациональная
карбинольный карбинольная
ch3oh CH3OH CH3OH CH3OH CH3OH CH3OH
называть называемого называют называемый называемый
данный данном Данный данного Данный данном данном Данный данном данном данном
случай случае случае случае случаев случаях
карбинол карбинолом
диметилкарбинол диметилкарбинол
сh3 СH3 СH3
2снoh 2СНOH
трифенилкарбинол трифенилкарбинол
с6h5 С6H5
3coh 3COH
тривиальный Тривиальная тривиальные Тривиальные тривиальные тривиального
популярный популярной популярными
научный научной Научное Научное Научное
нередко нередко
встретить встретить встретить
исторический исторические
вследствие вследствие вследствие
сложиться сложившейся
традиция традиции
использоваться используются используется используются используется используются используется используются используются используются используются используется используется используются используется используется используются используются использовались используются используется использоваться
вместо вместо
обычно обычно обычно Обычно Обычно обычно обычно обычно обычно
природный природного природных природных Природный природных природных природный природного природные
источник источника источниками источника источники источником источниками источники либо Источник
иной иного иной иных
древесный древесным древесным
винный винным
гераниола гераниол гераниол гераниол
содержаться содержится содержится содержится содержится содержащийся содержится
гераниевый гераниевом
масло масле маслах масел масла
цетиловый цетиловый цетиловый
ранее ранее
жир жира жирах жирами жирах жиров Жиры жиров жиров жиров жиры Жиры
кашалот кашалотов
cetus cetus
кит кит
некоторый Некоторые некоторую некоторых некоторые некоторых некоторых Некоторые Некоторые Некоторые некоторых некоторых некоторыми некоторыми Некоторые некоторые некоторые некоторых Некоторые
из-за из-за Из-за из-за
свой своих своему своей своём
др.-греч. др.-греч.
glykeros glykeros
сладкий сладкий
углевод углеводов углеводов углеводы углеводы углеводов например углеводами углеводы углеводов углеводы Углеводы
сохранять сохраняют
корень корень
маннит маннит маннит маннит маннит
сорбит сорбит сорбит сорбит сорбит
хмельный Хмельной хмельные
растительный растительный растительном растительном растительного растительного растительного
напиток напиток напитки напитки напитки напитков напитков напитков
известный известен известный известная
человечество человечеству
глубокий глубокой глубокий
древность древности
считаться Считается
менее менее менее
8000 8000
год лет годах году году году году года годы году году году году году году году году году году году году год год году году год год причём год год год год год год год год году году году года года года года года года года года года года года года года года года года года года года года года года года года года года года
наш нашей
эра эры
знакомый знакомы
действие действием действием действием действием действием действием действием действие действия действие действием действии действием действием действием действием действием действием действием действием действием действии
перебродить перебродивших
фрукт фруктов фруктов фруктов фруктах
поздний позже
брожение брожения брожения брожения брожения
мёд мёда мёда
археологический Археологические
находка находки
свидетельствовать свидетельствуют
западный Западной
азия Азии
виноделие виноделие виноделии
существовать существовало Существуют
ещё ещё ещё Ещё Ещё
5400—5000 5400—5000
н. н. н. н. Н. Н. Н. Н. Н. Н. Н. Н. Н. Н. Н. Н. Н. Н. Н. Н. Н. Н. Н.
э. э. э. Э. Э. Э.
территория территории
современный современного современных современные Современная Современной
китай Китая
провинция провинция
хэнаня Хэнань
найти найдены найти
свидетельство свидетельства
ферментировать ферментированных ферментируемые ферментируемой
смесь смесей смесь Смесь смеси смеси смесей смесь
рис риса
виноград винограда возможно винограда
эпоха эпоху
ранний раннего
неолит неолита
6500 6500
7000 7000
гг. гг.
впервые Впервые впервые впервые впервые Впервые Впервые впервые
vi—vii VI—VII
век веках веке век века веках
химик химики химик химиком химик химик химик химик химиками химик химик химиком химиком химиком химика
способ способ способами
запись записях запись
персидский персидского
алхимик алхимика
ар-разить Ар-Рази
15 15 15 15
европа Европе
xi—xii XI—XII
италия Италии
16 16 16 16 16
россия Россию России
попасть попал
1386 1386
генуэзский генуэзское
посольство посольство
привезти привезло
аква аква
вит вита
презентовать презентовало
великокняжеский великокняжескому
двор двору
1661 1661
роберт Роберт
бойль Бойль
перегонка перегонкой перегонке перегонки
древесина древесины древесины древесины древесина
18 18 18 18 18 18 18
абсолютированный Абсолютированный
водный водного водном водные
раствор раствора раствором растворе раствор раствор раствор раствором раствора растворах растворы
1796 1796
е. Е. Е. Е. Е.
ловице Ловицем
поташ поташом
19 19
1842 1842
немецкий немецкий немецким немецкого
я. Я. Я. Я. Я. Я.
г. Г. Г. Г. Г. Г. Г. Г. Г. Г.
шиль Шиль
открыть открыл открыт открыт открыт
образовать образуют образующее образует
гомологический гомологический гомологическую
отличаться отличаясь отличаются
постоянный постоянную Постоянная
величина величину Однако величины
ошибиться ошибся
описать описав
её её её её
c2h2 C2H2
спустя Спустя
шарль Шарль Шарлем
жерар Жерар
установить установил установил установить
верный верную
разница разницу разница
ch2 CH2
предсказать предсказал
формула формулу формулу Формула Формула Формула
неизвестный неизвестного неизвестная
тот те той Том
пропиловый пропилового
20 20 20 20 20 20 20 20 20
1850 1850
александр Александр
вильямсон Вильямсон
исследовать исследуя исследуемого
реакция реакцию реакций реакциям реакции реакцию реакцию Реакции Реакция реакция реакцией реакции реакциям реакциях реакции реакции реакции Реакции Реакции реакции Реакция Реакции реакцию Реакцию реакциями реакциях реакцию реакции реакции реакцию реакции реакции реакции Реакции
алкоголят алкоголятов
этилиодид этилиодидом
экспериментально экспериментально
подтвердить подтвердив подтвердить
21 21 21 21 21 21 21 21 21 21 21 21 21 21 21 21 21 21 21 21 21 21
серный серной серной серной серной серная серная серная
кислота кислоты кислоты кислотами кислоты кислот кислотой кислоты кислоты кислоты кислот кислот кислот кислоты кислоты кислотами кислотами кислоты кислоты кислота например кислота кислота кислота кислот причём кислота кислоты кислотой кислот например кислоты кислота кислоты кислоту кислоты кислота кислоты кислоты кислоты кислоты кислоты кислоты кислота
этилен этилен этилена этилена этилена этилена этилена этилена этилена этилена этилена этилена этилена
осуществить осуществил осуществил осуществлен
1854 1854
французский французский французскими французский французским
марсельный Марселен Марселен
бертлый Бертло Бертло
первый Первое первой первой Первые
исследование исследование
метиловый метилового метиловым Метиловый Метиловый метиловый метиловые метиловых метилового Метиловый
сделать сделано
1834 1834
жан-батист Жаном-Батистом
дюма Дюма
эжен Эженом
пелиго Пелиго
назвать назвали названный
обнаружить обнаружен обнаружен
сухой сухой
22 22 22 22 22
метилхлорид метилхлорида
1857 1857
23 23 23
1855 1855
изопропиловый изопропиловый Изопропиловый изопропиловый изопропиловый Изопропиловый
пропилен пропилен пропилена пропилена пропилена пропилена пропилена
24 24 24 24
синтезировать синтезировал синтезирован синтезируют синтезируют
1863 1863
а. А. А. А. А. А. А. А. А. А. А. А. А. А. А. А. А. А. А. А. А. А. А. А. А. А. А. А. А. А. А. А. А. А. А. А. А. А. А.
м. М. м. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М.
бутлер Бутлеров
положить положив
целый целой
серия серии
эксперимент экспериментов
вюрец Вюрцем
1856 1856
1783 1783
шведский шведским
карл Карлом
шееле Шееле однако
состав состав составе составе
1836 1836
ацетон ацетона ацетон
1873 1873
фридель Фриделем
25 25 25 25 25 25 25 25 25 25
ментол ментол ментол ментол ментол ментол
встречаться встречается встречаются
мята мяте мяте
герань герани герани
широко широко широко широко широко широко широко широко широко широко
сложный сложных сложные сложных сложным Сложные Сложные
эфир эфиров эфиры эфиров эфирам эфиры эфиров эфир эфир эфиры эфиры эфиры эфиры эфиры эфиры
небольшой небольшом небольшую небольшой небольшой
количество количестве количество количестве количествах количества количеству
растение растениях например растений растений
борщевик борщевике
heracleum Heracleum
естественный естественным естественным
анаэробный анаэробного анаэробной
дрожжи дрожжей дрожжи дрожжей дрожжей
род рода
saccharomyces Saccharomyces Saccharomyces
бактерия бактерий бактерий бактерий бактерий
zimomonas Zimomonas
прокиснуть прокисших
ягода ягодах ягодах
при При При При При При При При При возможно При
последовательность последовательность
ферментативный ферментативных ферментативный
именовать именуемую
гликолиз гликолизом гликолиза
превращаться превращаются превращается
пирувата пируват
далее далее далее далее далее Далее далее
пируватдекарбоксилаза пируватдекарбоксилазы
переходить переходит
ацетальдегид ацетальдегид ацетальдегид ацетальдегида ацетальдегида ацетальдегида ацетальдегид
последний Последний последний
затем затем затем затем затем затем затем затем
присутствие присутствии присутствии присутствии
алкогольдегидрогеназа алкогольдегидрогеназы алкогольдегидрогеназы
акцептировать акцептирует
восстановительный восстановительный
эквивалент эквивалент эквивалентов
восстановить восстановленной восстановленного
форма формы форме формы форм форм
nad NAD NAD
стадия стадий стадии стадии стадия стадии стадии стадии
давать даёт даёт давая дают дают
конечный конечного
процесс процесс процессов процессе процессы процесса процесс процесс процесса процессе процесс процессе процессов
причина причиной причиной причинами причин причиной причиной причинам
накопление накопления накопление накоплением
объект объектах
активно активно
пивоварение пивоварении
хлебопекарный хлебопекарной
26 26 26
ход ходе
мочь могут могут могут могут могут могут могут могут могут могут могут могут
образовываться образовываться
также также Также Также Также также также также также также также также также также также также также Также также также Также также также также также также также также также Также Также также также также также также Также также также также также также
изопропанол изопропанол изопропанол изопропанол
27 27 27 27 27
бутанол-1 бутанол-1 Бутанол-1 бутанол-1 бутанол-1
28 28 28
бутандиол-2,3 бутандиол-2,3 бутандиол-2,3 бутандиол-2,3
29 29 29
эфирный эфирных эфирных
зелёный зелёных зелёный
часть частей часть частей
многий многих
z Z
-гексен-3-ол-1 -гексен-3-ол-1
лист листьев
придавать придающий
характерный характерный характерны характерный
запах запах запах запахом
30 30 30 30
мир мире мире мире мире мире Мир Мир Мир Мир Мир Мир Мир Мир Мир
очень очень очень очень очень очень
представить представлены представлена представленная представлена
терпеновый терпеновые
многие многие Многие Многие многие Многие многие
душистый душистыми душистых душистым
борнеола борнеол борнеол
борнеокамфорный борнеокамфорного
дерево дерева деревьев
31 31 31
32 32 32
цитронеллол цитронеллол цитронеллол Цитронеллол
33 33
цветочный цветочных
фенхол фенхол
смола смоле смолы смолы смолы
хвойный хвойных
плод плодах
фенхель фенхеля
др. др. др. др. др. др. др. др. др. др. др. др. Например др. др. др. др. др. др. др. др.
животный животном
конденсировать конденсированные
тетрациклический тетрациклические
гонана гонана
обладать обладающие обладает обладают обладать обладают обладают обладают обладают обладают обладают
высокий высокой высокой высокой высокие высокую Высокие высокие высшие высших Высшие высших высокой высоким высокой высокая высших высокой высокими высокими высокая высшие высших высших высшие высокой высшие высокая высшие высшие высшие высшие высшие высшие высшие Высшая Высшие Высшие
биологический биологической биологическая биологических
активность активностью активностью активность активностью Так например активность
входящий входящие
стероид стероидов например стероидов
холестерин холестерин
клетка клетках
практически практически практически практически
особенно особенно особенно особенно особенно особенно особенно
животное животных животных
34 34 34
отдельный Отдельную Отдельным отдельных
составлять составляют составляет составляет составляют составляет составляло составляет составляет составляет
жёлчный жёлчные
жёлчь жёлчи
буфол буфол
холестантетрол холестантетрол
холестанпентол холестанпентол
миксинол миксинол
сцимнол сцимнол
химерол химерол
35 35
спиртовой спиртовые спиртовой
вишня вишни
рябина рябины
36 36
ясень ясене
37 37 37
1959 1959
адольф Адольфом
бутенандт Бутенандтом
изучение изучении изучение изучения изучению
экстракт экстракта экстрактов
самка самки
тутовый тутового
шелкопряд шелкопряда
полова половой
аттрактант аттрактант
бомбикол бомбиколом
38 38 38
дальнейший Дальнейшее дальнейшего дальнейшее Дальнейшее дальнейшие дальнейшей
феромон феромонов феромонов феромонами Феромоны
насекомое насекомых насекомых насекомых
показать показало
значительный значительная значительное Значительная
этот этих этому этих этому этих этих этих этих Эти Эта Эти Эта
39 39 39
участник участниками
биохимический биохимических биохимической биохимических биохимические биохимического биохимическим биохимическими
витамин витамины витамин А витамин витаминов витамины
относиться относятся относящихся относятся
ретинол ретинол
40 40 40
d D
эргокальциферол эргокальциферол
41 41
стероидный Стероидные
гормон гормоны гормонов
среди среди Среди среди Среди среди среди
эстрадиол эстрадиол эстрадиол
кортизола кортизол
участвовать участвуют участвует
регуляция регуляции
обмен обмена
42 42
основа основой основе основе основе основе основе Основой Основы Основы Основы
половина половины
липид липидов
жирный жирными жирные жирных жирные жирных жирных жирные жирных жирных жирные жирные жирные жирные жирные жирные жирные жирных жирные жирные
энергия энергии энергии Энергия энергия энергия энергию энергия энергии Энергии Энергии Энергии
43 43
глюконеогенез глюконеогенезе глюконеогенеза глюконеогенез
образование образования образования образованию образованием образованием образованию образования образование образование образования
глюкоза глюкозы
печень печени печени
фермент ферментов фермента ферменты
глицеральдегид-3-фосфат глицеральдегид-3-фосфат
попадать попадает
метаболический метаболический метаболические
путь путь
44 44
физиологически Физиологически
полиолом полиолом
мио-инозитол мио-инозитол
низкий низших низких низким низкие низкой низшие
физиология физиологии
больший наибольший больших больших больших больший большую Большая Большая Большая Большая Большая Большая Большая
несомненно несомненно
метаболит метаболитом
норма норме
присутствовать присутствует
кровь крови крови крови
концентрация концентрациях концентрации концентрацию концентрации концентрации концентрациях концентрации концентрациям
поступать поступать
пища пищей пищи
метаболизироваться метаболизируется
преимущественно преимущественно
под Под Под Под Под Под Под Под Под Под Под
цитозольный цитозольного
окисляться окисляется окисляются окисляются окисляются
перерабатываться перерабатывается
митохондриальный митохондриальной
альдегиддегидрогеназа альдегиддегидрогеназой
ацетат ацетат Ацетат ацетата
активация активации активация
короткоцепочечный короткоцепочечной
ацил-коэнзима ацил-коэнзим
а-синтетаза А-синтетазой
разрушаться разрушаться
кребс Кребса
45 45 45 45 45 45
утилизация утилизации утилизации
второстепенный второстепенную
играть играет играют
микросомальный микросомальная
этанол-окислять этанол-окисляющая
система система системы систем системы систему систему системе
цитохром цитохромом
p450 P450
каталаза каталазой
справляться справляются
оксиление оксилением
10—30 10—30
токсичный токсичнее токсичного токсичное токсичен
46 46 46
счёт счёт счёт счёт счёт
отравление отравление
похмелие похмелье
энергетический энергетической
ценность ценности
ккал/г ккал/г ккал/г ккал/г
занимать занимает занимает занимают
4,1 4,1
9,3 9,3
вклад Вклад вклад Вклад
калорийность калорийность
страдать страдающих
алкоголизм алкоголизмом
взрослый взрослых
достигать достигать достигая
потребление потребление потребление потребления потребления потребления потребления потребления потребление потребления
недостаток недостатков недостаткам недостатков
следовать следует Следует Следует следует
причислить причислить
факт факт
избыточный избыточные
калория калории
поступить поступившие
запасаться запасаться
возможность возможность возможности возможностью
преобразование преобразования
отсутствовать отсутствует отсутствуют поскольку
нарушать нарушает нарушать
ингибировать ингибирует
гипогликемия гипогликемии
приём приёме приёме приёма
доза доз дозах доза
ускорять ускоряет
цитокин цитокинов
изменять изменяет
47 47
алкогольный Алкогольные Алкогольные алкогольных
мало мало мало
минеральный минеральных минеральными
оказать оказать
негативный негативное
влияние влияние влияние влияние
здоровье здоровье
отметить отметить отметить
намного намного
дорогой дороже
энергетически энергетически
эквивалентный эквивалентное
сахар сахара
см. См. См. См.
токсикология Токсикология Токсикология
вводить вводят
наркозоподобный наркозоподобное
оказывать оказывают Оказывает
токсический токсическое токсическим токсическому
48 48
сильный сильный сильных сильных сильными сильными
яд яд ядом
внутрь внутрь
нервный нервного нервной нервной
сердечно-сосудистый сердечно-сосудистого
выраженный выраженным
кумулятивный кумулятивным
эффект эффектом эффектом эффект эффект эффектом эффекта эффект эффекта эффект
поражать поражает поражая поражает
орган органы органов органы
вплоть вплоть
полный полной
слепота слепоты
г г
вызывать вызывает вызывает вызывая
смерть смерть
49 49
быстро Быстро
всасываться всасывается
слизистая слизистую
оболочка оболочку оболочку
желудок желудка
тонкий тонкого
кишечник кишечника
максимальный максимальной
60—90 60—90
минута минут минут
50 50 50 50 50
сначала сначала сначала сначала
возбуждение возбуждение
резкий резкое резкому
угнетение угнетение угнетение
центральный центральной центральной
разрушать разрушает
мозговой мозговую
употребление употребление
приводить приводит приводит приводит приводит приводящую приводят приводит
нарушение нарушению
тяжёлый тяжелому
поражение поражению
эмбриотоксический эмбриотоксическое
тератогенный тератогенное
51 51 51
воздействие воздействию воздействие воздействие
напоминать напоминает
внутренний внутренние
кома коме
конвульсия конвульсиям
летальный летальному
исход исходу
около около около около около около
3—4 3—4
г/кг г/кг г/кг
52 52
связь связи связи связей связи связи Так например связи связи связей связи связи связи связи связи связи связи связей связь связей связей связей
отрасль отраслях отраслях
частность частности частности частности
опасный опасным
ингаляционный ингаляционное ингаляционных
острый Острое
испытанный испытанное
крыса крысах
проявиться проявилось
3,16 3,16
течение течение течение течение течение течение течение течение течение
18—21 18—21
час часов часов часов часов часов часов часов часов
100 100 100 100 100
летальность летальность летальность летальность
2,25 2,25
наркотический наркотический наркотический
0,8 0,8
летаргия летаргия летаргия
3,2 3,2
частичный частичная частичный частичным
2,2 2,2
наркоз наркоз
0,64 0,64
1,2 1,2 1,2
53 53 53 53
пероральный пероральном
попадание попадании попадании
цнс ЦНС
почка почки
смертельный Смертельная
1,4 1,4
масса массы массу массы масса массы массе массы
тело тела
54 54
геометрия Геометрия
c−o−h C−O−H
пространственный Пространственное
подобно подобно
угловой угловое
угол Угол
равный равен равной равном
108,5° 108,5°
55 55 55 55
кислород кислорода кислорода кислородом кислорода кислорода кислорода кислорода кислород
существенно существенно существенно существенно существенно
температура температуры температуру температуры Температура температуры температуры температуре температуре температуры температуре температуре температуры температуре температура температура
плавление плавления
кипение кипения кипения кипения кипения кипения кипения кипения
предполагать предполагать
основание основании оснований основаниями например основания основаниями
родственный родственных
монозаместить монозамещённых
производная производных производных
метан метана метана Метан метана метана метана
необычно необычно
несмотря несмотря Несмотря
относительно относительно относительно относительно
молекулярный молекулярную Молекулярные молекулярной молекулярной молекулярного
56 56
57 57 57
ch4 CH4 CH4
хлорметан Хлорметан хлорметан
ch3cl CH3Cl
нитрометан Нитрометан
ch3no2 CH3NO2
бромметан Бромметан
ch3br CH3Br
молярный Молярная
г/моль г/моль
16,04 16,04
32,04 32,04
50,48 50,48
61,04 61,04
94,94 94,94
°с °С °С °С °С °С °С °С °С °С °С °С °С °С °С °С °С °С °С °С °С °С °С
−161,5 −161,5
64,5 64,5
−24,2 −24,2
101,2 101,2
3,6 3,6
объясняться объясняются объясняется
межмолекулярный межмолекулярных Межмолекулярные
водородный водородных водородной водородной водородных водородные водородная
значительно значительно значительно значительно значительно
ниже ниже ниже
ковалентный ковалентной
16,7 16,7
кдж/моль кДж/моль кДж/моль
58 58 58
c−h C−H
c−o C−O C−O
o−h O−H O−H O−H O−H O−H O−H O−H O−H
391,7 391,7
383,5 383,5
428,8 428,8
соответственно соответственно соответственно соответственно соответственно соответственно
59 59 Тем 59 59 59
два две двух двумя
полярный полярных полярной полярным
дипольный дипольным
момент моментом момент
~5,3—6,0⋅10−30 ~5,3—6,0⋅10−30
кл·м Кл·м
электростатический Электростатические
заряд заряды заряда заряд заряд
0,297 0,297
e e e e
0,431 0,431
−0,728 −0,728
60 60
вместе Вместе Вместе Вместе вместе
ионизация ионизации ионизации ионизации ионизации
10,88 10,88
эв эВ эВ
против против против против
12,61 12,61
61 61
электронодонорный электронодонорным электронодонорные
алкильный алкильной алкильных алкильные
большой велико
цепочка цепочкой Так например
неограниченно неограниченно
смешиваться смешиваются
довольно довольно довольно
плотность плотности Плотность Плотность Плотность
гидрофобный гидрофобны
62 62
константа константы константы константы константе константе константе
63 63
кип. кип. кип. кип.
пл. пл. пл. пл.
кг/м3 кг/м3 кг/м3 кг/м3
показатель Показатель Показатель Показатель Показатель Показатель показатели
преломление преломления преломления преломления
nd20 nD20 nD20 nD20
64,7 64,7
−97,78 −97,78
791,5 791,5
1,32855 1,32855
78,3 78,3
−114,65 −114,65
789,5 789,5
1,36139 1,36139
пропанол-1 Пропанол-1 пропанол-1
c3h7oh C3H7OH
97,2 97,2
−124,10 −124,10
803,5 803,5
1,38556 1,38556
ch3ch CH3CH
ch3 CH3
oh OH OH OH OH OH OH OH OH OH OH OH OH OH OH OH
82,5 82,5
−87,95 −87,95
786,2 786,2
1,37711 1,37711
c4h9oh C4H9OH
117,8 117,8
−88,64 −88,64
808,6 808,6
1,39929 1,39929
2-метилпропанол-1 2-Метилпропанол-1
сн3 СН3 СН3 СН3 СН3
2снсн2он 2СНСН2ОН
108,0 108,0
−101,97 −101,97
802,1 802,1
1,39549 1,39549
бутанол-2 Бутанол-2
сн3сн2сна СН3СН2СН
99,5 99,5
−114,70 −114,70
806,0 806,0
1,39240 1,39240
к К К К К К К К К К К
2с 2С
82,9 82,9
25,82 25,82
765,2 765,2
1,38779 1,38779
пентанол-1 Пентанол-1
c5h11oh C5H11OH
138,0 138,0
−77,59 −77,59
813,3 813,3
1,40999 1,40999
гексанол Гексанол гексанол гексанол
157,1 157,1
-47,40 -47,40
821,7 821,7
1,41816 1,41816
гептанол Гептанол
c7h15oh C7H15OH
176,3 176,3
−32,80 −32,80
824,0 824,0
1,42351 1,42351
октанол Октанол
c8h17oh C8H17OH
195,1 195,1
−16,30 −16,30
822,7 822,7
1,42920 1,42920
нонанол Нонанол
c9h19oh C9H19OH
213,5 213,5
−5,00 −5,00
827,0 827,0
1,43325 1,43325
деканол Деканол
c10h21oh C10H21OH
231,0 231,0
6,00 6,00
826,0 826,0
1,43660 1,43660
64 64
пропен-2-ол-1 Пропен-2-ол-1
ch2=chch2oh CH2=CHCH2OH
96,9 96,9
−129 −129
852,0 852,0
1,4133 1,4133
пропин-2-ол-1 Пропин-2-ол-1
ch≡cch2oh CH≡CCH2OH
113,6 113,6
−48 −48
948,5 948,5
1,4322 1,4322
c6h11oh C6H11OH
161,1 161,1
25,15 25,15
941,6 941,6
1,4648 1,4648
фенилкарбинол Фенилкарбинол
c6h5ch2oh C6H5CH2OH
205,0 205,0
−15,3 −15,3
1041,9 1041,9
1,5396 1,5396
2-фенилэтанол 2-Фенилэтанол
c6h5ch2ch2oh C6H5CH2CH2OH
218,2 218,2
−27,0 −27,0
1020,2 1020,2
1,5325 1,5325
3-фенилпропен-2-ол-1 3-Фенилпропен-2-ол-1
c6h5ch=chch2oh C6H5CH=CHCH2OH
256—258 256—258
1044,0 1044,0
1,5819 1,5819
2-фурилкарбинол 2-Фурилкарбинол
c4h3o C4H3O
ch2oh CH2OH CH2OH CH2OH
155 155
1131,9 1131,9
1,5324 1,5324
hoch2ch HOCH2CH
290 290
1260,4 1260,4
1,4729 1,4729
c C C C C C C C C
263,5 263,5
1397 1397
1,548 1,548
ohch2ch2oh OHCH2CH2OH
197,85 197,85
–12,6 –12,6
1,1155 1,1155
1,432 1,432
самый самых Самым самые Самым самых
разный разных разным разные разных
галогеналкать галогеналканы
амин амины Амины аминов
карбонильный карбонильные карбонильным
эпоксид эпоксиды
основное основном основном
сводиться сводятся
присоединение присоединения присоединение присоединения присоединение Присоединение присоединения присоединения
окислять окисляя
циклоалкан циклоалканы Циклоалканы
неорганический неорганических неорганическая
окислитель окислителей окислителей окислителя
озон озона
перманганат перманганата перманганата
калий калия калия калия калия
оксид оксида оксиды оксид оксидом оксида оксид
хром хрома хрома хрома
vi VI VI VI
хромовый хромовой
диоксид диоксида
селена селена селена
пероксид пероксида пероксид Пероксиды
надкислота надкислот надкислоты
65 65 65
алкен алкенов алкены алкенам алкенов алкенов алкенов Например алкен алкенов алкены Алкены
лабораторный лабораторной лабораторной лабораторных
практика практике практике практика
диол диолов
выбор выбора
реагент реагента реагент реагентов реагентов реагента реагента
провести провести
стереоселективность стереоселективностью
тетраоксид тетраоксида
осмий осмия
хлорат хлората
натрий натрия натрия натрия натрия
иод иода иода
карбоксилат карбоксилатом
серебро серебра серебро
протекать протекает протекает протекает протекает протекают протекает протекает протекает
син-гидроксилирование син-гидроксилирование
проведение проведения
анти-гидроксилирование анти-гидроксилирования
использовать используют используют используемых используют используют используемый используют используют используют используют используемым использовано используют используемых используемых используют использован Использованная использующие использующие использующие
молибден молибдена
вольфрам вольфрама
iv IV IV IV IV
пр пр
66 66
альдегид альдегидов альдегидам альдегидов альдегидов Альдегиды
кетон кетонов кетонам кетонов кетонов Кетоны
борогидрид борогидрида
протонный протонном
алюмогидрид алюмогидрида алюмогидрида
литий лития лития
карбоновый карбоновых карбоновых карбоновых Карбоновые
производиться производится производится производятся
комплексный комплексных
гидрид гидридов гидридами
67 67
кислотно-катализировать Кислотно-катализируемое
соответствие соответствии соответствии
марковников Марковникова Марковникова
частый чаще
аналогичный аналогичную
мягкий мягкую мягкие
оксимеркурирование оксимеркурирования
демеркурирование демеркурирования
гидроборирование гидроборирования
согласоваться согласующимся
68 68
металлорганический металлорганических металлорганического
ацетиленид ацетиленидов
реактив реактивов реактивами реактивом реактивом реактив
гриньярый Гриньяра Гриньяра
медь- медь-
литийорганический литийорганических
формальдегид формальдегиду формальдегида формальдегида
hcho HCHO HCHO
путём путём
обработка обработке обработке
галогеналкан галогеналканов
щёлочь щёлочи щёлочи либо
сопровождаться сопровождается
рацемизация рацемизацией
мономолекулярный мономолекулярном
механизм механизме механизме
обращение обращением обращения обращения обращения обращения обращения обращения обращения обращения обращения обращения обращения обращения обращения обращения обращения обращения обращения обращения обращения обращения обращения обращения обращения обращения обращения обращения обращения обращения обращения обращения обращения обращения обращения обращения обращения обращения
конфигурация конфигурации
бимолекулярный бимолекулярном
препаративный препаративным Препаративная
алкилгалогенид алкилгалогенидов
надпероксид надпероксидом
69 69
единственный Единственным
каталитический каталитическая каталитическую каталитическая каталитического каталитическом
ii II II
сырьё Сырьём Сырьём сырья Сырьём сырья сырья сырьём сырья сырья
служить служит служит служить служить служить служит
газ газ газа газов газ
подвергать подвергают подвергают
очистка очистке очистка очистка
сера серы сера серы серы
катализатор катализаторов катализаторе катализатора катализатор катализатора катализатора катализаторах катализаторов катализатор катализатор
паровой паровая паровых
конверсия конверсия
синтез-газ синтез-газ
с СО
конденсация конденсации
пар паров
превращать превращают превращают превращают превращают превращают
смешанный смешанном
медно-цинко-хромовый медно-цинко-хромовом
250 250 250 250 250 250
давление давлении давлении давлением давлении давлении
мпа МПа МПа МПа МПа МПа МПа МПа МПа МПа МПа МПа МПа МПа МПа МПа МПа МПа либо
примесь примеси
пропанол пропанола пропанол
очистить очищен
ректификация ректификацией ректификацией ректификаций
мировой Мировое мировое Мировое Мировое мирового мировую мировой мировой Мировой мировой Мировой мирового
2015 2015 2015
составить составило составило составили составило составил составил
70 70 70 70 70
млн млн млн млн млн млн млн млн млн млн млн млн млн млн млн млн млн
тонна тонн тонн тонн тонн тонн тонн тонну тонн тонн тонн тонн тонн тонн тонн тонн тонн тонн
co CO CO CO CO
h H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H H
→ → → → → → → → → → → → →
кат. кат. кат. кат. кат. кат. кат.
°c °C °C °C °C °C °C °C °C °C
ch CH CH CH CH CH CH CH CH CH CH CH CH CH CH Ch
\displaystyle \displaystyle \displaystyle \displaystyle \displaystyle \displaystyle \displaystyle \displaystyle \displaystyle \displaystyle \displaystyle \displaystyle \displaystyle \displaystyle \displaystyle \displaystyle \displaystyle \displaystyle \displaystyle \displaystyle
\ce \ce \ce \ce \ce \ce \ce \ce \ce \ce \ce \ce \ce \ce \ce \ce \ce \ce \ce \ce \ce \ce \ce \ce \ce \ce \ce \ce \ce \ce \ce \ce \ce
+2h2- +2H2-
\text \text \text \text \text \text \text \text \text \text \text \text \text \text \text \text
гидратация гидратации гидратации гидратация гидратации гидратацией гидратации гидратация гидратации гидратации
сернокислотный сернокислотную Сернокислотная Сернокислотный
включать включает включает
абсорбция абсорбцию
концентрированный концентрированной
94—98 94—98
80 80 80 80 80
1,3—1,5 1,3—1,5 1,3—1,5 1,3—1,5
последующий последующий последующем последующим последующей последующим
гидролиз гидролиз гидролиз
сульфоэфир сульфоэфиров
второй Второй Вторая второй
основать основан основано основано основано основанные
фосфорный фосфорной фосфорная
нанести нанесённой
силикагель силикагель
подложка подложку
деионизированный деионизированной
нагревать нагревают
300 300 300 300 300
6—8 6—8 6—8 6—8
очищать очищают
позволять позволяют позволяет позволяет позволяет
безводный безводного
99,9 99,9
азеотропный азеотропном
удаление удалении
бензол бензолом
71 71
данные данным данным данным данным данным данным данных данных данных
2003 2003 2003 2003 2003 2003 2003
72 72
so SO SO SO SO
oso OSO
o O O O O O O O O O O O O
c2h4 C2H4 C2H4 C2H4
+h2so4- +H2SO4-
c2h5oso3h C2H5OSO3H
c2h5o C2H5O
2so2- 2SO2-
h2o H2O H2O H2O H2O H2O H2O
+h2so4 +H2SO4
sio SiO
+h2o- +H2O-
h2so4/sio2 H2SO4/SiO2
топливный топливного топливных топливным топливную топливного топливных топливного
renewable Renewable Renewable Renewable Renewable
fuel Fuel Fuel Fuel Fuel Fuel
association Association Association
77 77 77
73 73 73 73
требоваться требуются
условие условия условиях условиях условия Условия
проводить проводят проводят проводят
комнатный комнатной
70—75 70—75
180 180 180
иногда Иногда
вольфрамовый вольфрамовый
wo3·sio2 WO3·SiO2
пропанола-2 пропанола-2
2008 2008 2008 2008 2008
1,8 1,8
74 74 74
75 75
76 76 76
производить производимый производят производимого производят производимого
19,9 19,9
ежегодно ежегодно ежегодно Ежегодно
78 78
антифриз антифриза
волокно волокон
окись окись окиси Окиси
прямой прямым прямое прямое
воздух воздуха воздухом
превращение Превращение превращения
нагревание нагревании нагревании
20-кратное 20-кратным
мольный мольным
избыток избытком избытке
200 200 200
отделяться отделяется
олигомеризация олигомеризации олигомеризация
результат результате результате
последовательный последовательных
79 79
пропанола-1 пропанола-1 пропанола-1
гидроформилирование гидроформилирования Гидроформилирование гидроформилирование
гидрирование гидрировании
пропаналя пропаналя
проводиться проводится
90—130 90—130
2,8 2,8 2,8 2,8
500 500
мд мд
родиевый родиевого
110—150 110—150
металлический металлических металлических
комбинация комбинации
медь меди
цинк цинка цинка
никель никеля никеле
объём Объёмы объёмы объёмы объёмы объём объём объёмах объём объём объёмами объём объёмов объёмам
0,14 0,14
90—130°c 90—130°C 90—130°C
rh Rh Rh
cho CHO CHO
110—150°c 110—150°C 110—150°C
0,14—1,0 0,14—1,0 0,14—1,0
+co +CO
+h2- +H2-
ch3ch2cho- CH3CH2CHO-
h2 H2 H2
ch2ch2ch2oh CH2CH2CH2OH
побочный побочный побочных
лежать лежит лежит
биодизель биодизеля биодизеля биодизеля Биодизель
каждый каждую
кг кг
1,5 1,5
2004 2004 2004 2004 2004 2004 2004 2004 2004 2004 2004
прогноз прогнозам
быть будут
расти расти
увеличение увеличением увеличением увеличением увеличением
альтернативный альтернативным альтернативного Альтернативные
гидролизовать гидролизуют гидролизовать
220—260 220—260
2—6 2—6
переэтерифицировать переэтерифицируют
расщепление Расщепление
карбонат карбонатов
ограниченный ограниченном
масштаб масштабе например
мыло мыла мыла
81 81
82 82 82 82 82 82
83 83 83
несколько несколькими несколькими
гидрогенолиз гидрогенолиз
переэтерификация переэтерификацией переэтерификации
циглера Циглера
2,15 2,15
84 84
85 85
биоэтанол биоэтанола биоэтанол биоэтанола
превышать превышают превышает
синтетический синтетического синтетический синтетических синтетических синтетических синтетического
ферментация ферментацией Ферментация ферментации
сбраживание сбраживанием сбраживании
дрожжев дрожжевыми
гриб грибами
удобный удобными
микроорганизм микроорганизмами
характеризоваться характеризуется характеризуются
селективность селективностью
выход выходом
скорость скоростью
хороший хорошей хорошей
толерантность толерантностью
повышенный повышенным
субстрат субстрата субстраты
легко легко
крахмал крахмал
необходимо необходимо
предварительно предварительно
сельскохозяйственный сельскохозяйственные сельскохозяйственные
культура культуры культуры
сахарный сахарная
свёкла свёкла
картофель картофель картофеля
зерновой зерновые
лесной лесного
хозяйство хозяйства
солома солома либо
отход отходы отходов отходов
86 86 86 86 86 86 86
биобутанола биобутанола
углеводный углеводного
clostridium Clostridium
acetobutylicum acetobutylicum
87 87 87
определяться определяются определяется
гетеролитичёска гетеролитически
диссоциировать диссоциировать диссоциируют
проявлять проявляют проявлять проявляют
слабый слабых слабые слабые слабые слабыми слабые
электроотрицательность электроотрицательность
обуславливать обуславливает
электрофильный электрофильного
способность способность
подвергаться подвергаться подвергаться
нуклеофил нуклеофилов нуклеофилами
наконец Наконец
характер характер
поэтому поэтому поэтому поэтому
выступать выступать
способный способны способных
основной основные Основные
алкоксид-иона алкоксид-иона алкоксид-иона
характеристика характеристики характеристиками характеристиками
оценивать оценивают оценивают
кислотность кислотности кислотность кислотность кислотность кислотность кислотности
ka Ka
roh ROH ROH ROH ROH ROH ROH ROH ROH ROH ROH ROH ROH ROH ROH ROH ROH ROH ROH ROH ROH
↽ ↽ ↽ ↽ ↽
− − − − − − − − − − − − − − − − − − − − − − −
⇀ ⇀ ⇀ ⇀ ⇀
ro RO RO
ro- RO- RO-
h3o+ H3O+ H3O+
k K K K K K K
⋅ ⋅ ⋅
k_ K_ K_ K_ K_ K_ K_
\frac \frac \frac
\cdot \cdot \cdot
p p p p p
log log log
⁡ ⁡ ⁡
\mathrm \mathrm \mathrm
=-\log =-\log =-\log
снижаться снижается
разветвлённость разветвлённости разветвлённости
связывать связывают
положительный положительного положительного положительный положительную
индуктивный индуктивного индуктивного
уменьшение уменьшением
устойчивость устойчивости
локализация локализации
отрицательный отрицательного отрицательный отрицательную
88 88
целое целом
электроноакцепторный электроноакцепторные
−no2 −NO2
−cn −CN
−f −F
−cl −Cl
−br −Br
−i −I
−or −OR
увеличивать увеличивают увеличивают
уменьшать уменьшают уменьшают
pka pKa Напротив pKa Так pKa pKa
2,2,2-трифторэтанол 2,2,2-трифторэтанола
12,43 12,43
15,9 15,9
полностью полностью
фторировать фторированного
трет-бутанола трет-бутанола трет-бутанола
5,4 5,4
17,7 17,7
89 89
сравнительный Сравнительная
схематически схематически
рисунок рисунке
90 90 Как 90
вступать вступают
щелочной щелочными щелочной
щёлочноземельный щелочноземельными
металл металлами металлов металлов
амид амидами Амиды
91 91
вести вести ведут ведут ведут
льюис Льюиса Льюиса
образовывать образовывая
соль соли солям соли Соли
алкоксония алкоксония
донорно-акцепторный донорно-акцепторные
комплекс комплексы комплексы
останавливаться останавливаются
указанный указанной
отщепление отщеплению отщепление
hx HX HX
x X
roh2+ ROH2+ ROH2+ ROH2+
x- X-
alcl AlCl AlCl
alcl3 AlCl3
roh+alcl3- ROH+AlCl3-
количественно Количественно
основность основность основности основность
pkb pKb
сопрячь сопряжённой
pkah+ pKaH+
h+ H+ H+ H+ H+ H+
возрастать возрастает
длина длины
наблюдаться наблюдается наблюдаются наблюдается
рост роста рост роста
увеличиваться увеличивается
92 92
соединить соединённый
делать делает
возможный возможной
атака атаку
частица частицы частицу частицей
галогенид-иона галогенид-иона
аммиак аммиака
плохой плохой
уходить уходящей уходящей уходящей
необходимый необходима
дополнительный дополнительная дополнительные
лёгкий легче
кислый кислой
среда среде поскольку среде
протонироваться протонируется
фактический фактической
гидроксид-ион гидроксид-ион
oh− OH−
галогеноводородный галогеноводородные
специально специально
добавить добавленная
93 93
галогенид галогенидов
фосфор фосфора фосфора
socl2 SOCl2
pbr3 PBr3
pbr5 PBr5
pocl3 POCl3
ключевой ключевую
активированный активированный
интермедиат интермедиат
94 94
сульфонатный сульфонатную
цель целей целей целью целях целей целях целях целью
сульфонат сульфонат
модификация модификации
метансульфонилхлорид метансульфонилхлорид
п-толуолсульфонилхлорид п-толуолсульфонилхлорид
англ. англ. англ. англ. англ. англ. англ. англ. англ. англ. англ. англ. англ. англ. англ. англ. англ. англ. англ. англ. англ. англ. англ. англ. англ. англ. англ. англ. англ. англ. англ.
русск. русск.
95 95
алюминий алюминия
зайцев Зайцева
согласно согласно
устойчивый устойчивый
двойной двойной
96 96
остановить остановить
предотвратить предотвратив
удаваться удаётся
специальный специальных специальных
хлорхромат хлорхромата
пиридиния пиридиния пиридиния
pcc PCC
дихромат дихромата
pdc PDC
джонс Джонса Джонса
cro3—серный CrO3—серная
жёсткий жёстких жёстких
разрушение разрушением разрушением
углеродный углеродного углеродного углеродной
скелет скелета скелета
97 97
проба Проба Проба Проба проба Проба проба проба
лукас Лукаса Лукаса Лукаса
слева слева
трет-бутиловый трет-бутилового
справа справа
выявить выявить
заключаться заключается заключается заключается
соляный соляной
хлорид хлорида
алкилхлорид алкилхлорида
эмульсия эмульсию эмульсий
отслаиваться отслаивается
фаза фазы
различить различить
реагировать реагируют реагируют реагировать
мгновенно мгновенно
примерно примерно
медленно медленно
активный активные активному Активными
98 98
r R R R R R R R R R
zncl ZnCl
hcl HCl HCl
cl Cl
r-oh R-OH R-OH
zncl2 ZnCl2
r-cl R-Cl
иодоформный Иодоформная
предназначить предназначена
метилкетоновый метилкетонов
метилкарбинол метилкарбинолов
rch RCH RCH RCH
йод йодом
желтоватый желтоватого
осадка осадка
иодоформа иодоформа
99 99
мейер Мейера
дифференцировать дифференцировать
нитропроизводный нитропроизводных
азотистый азотистой
на На На
галогенопроизводный галогенопроизводные
нитроалкан нитроалканы
взаимодействие взаимодействии взаимодействии взаимодействии
нитросоединение нитросоединений Нитросоединения
hno2 HNO2
приобретать приобретает
красный красную красного
окраска окраску окраску окраску окраски
подщелачивание подщелачивании
исходный исходный исходных исходные исходные
хлороформ хлороформе
становиться становится
синий синим
бесцветный бесцветный
цератный Цератная
азотнокислый азотнокислым
гексанитратоцерат гексанитратоцерата
аммоний аммония
жёлтый жёлтую
переходный переходные
цвет цвета цвет цвете
обесцвечиваться обесцвечиваются
переход перехода
ce Ce Ce Ce Ce Ce Ce
iii III III III III
101 101 101
no NO NO No No
⟶ ⟶ ⟶ ⟶ ⟶
or OR OR
hno HNO
no3 NO3 NO3
2- 2- 2- 2-
hno3 HNO3
окислительный Окислительная
оранжевый оранжевую
менять меняет
голубой голубой
благодаря благодаря благодаря
особенность особенностью
тест теста
фиксация фиксации
изменение изменения изменения
секунда секунды
истечение истечении
любой любые любой
структура структуре структуру структур
приниматься принимаются
внимание внимание
этерификация этерификации
ангидрид ангидридами ангидридом
уксусный уксусным уксусную
фталевый фталевым фталевым
пиромеллитовый пиромеллитовым
диангидрид диангидридом
титрование титрованием титрованием
гидроксид гидроксидом
102 102 102
пиридин пиридин пиридин
ococh OCOCH
cooh COOH COOH
r-oh- R-OH-
ch3co CH3CO
2o 2O
r-ococh3 R-OCOCH3
+ch3cooh +CH3COOH
определение определении Определение
метилмагнийиодид метилмагнийиодидом
расчёт расчёт
выделиться выделившегося выделившегося
чугаев Чугаева
церевитинов Церевитинова
mgi MgI
omgi OMgI
↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ Так ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑
ch3mgi CH3MgI
r-omgi R-OMgI
гликоль гликолей гликолей гликолями гликоли гликоли
применимый применим
окислительно-восстановительный окислительно-восстановительный
иодный иодная
иодновата иодноватой
hio3 HIO3 HIO3 HIO3
иодид иодидом
тиосульфат тиосульфатом
′ ′ ′
hio HIO HIO HIO
rcho RCHO RCHO
hio4 HIO4
r'cho R'CHO
ki KI KI
cook COOK
ch3cooh CH3COOH
i2 I2 I2
ch3cook CH3COOK
na Na Na
s S S
nai NaI NaI
na2s2o3 Na2S2O3
na2s4o6 Na2S4O6
масс-спектрометрия Масс-спектрометрия
масс-спектр Масс-спектры масс-спектры масс-спектры
пик пики пики пики
ион иона
разветвить разветвлённых
существенный существенной
степень степени
фрагментация фрагментация Фрагментация
потеря потерей
элиминирование элиминированием
длинноцепочечный длинноцепочечных
преобладать преобладает Преобладающим
похожий похожи
m/z m/z m/z m/z
… … …
103 103
инфракрасный Инфракрасная инфракрасной
спектроскопия спектроскопия спектроскопию Спектроскопия
ик-спектр ИК-спектры ИК-спектр
тип типами Типы типы
интенсивный интенсивных
характеристический характеристических Характеристические
полоса полос полосы полосы полосы полосы полосы полоса полоса полоса полос Полосы полосы
поглощение поглощения поглощения поглощения поглощения поглощения поглощения
валентный валентными валентными валентные валентные
колебание колебаниями колебаниями колебания колебания колебания колебания колебания колебания
3650—3200 3650—3200
см−1 см−1 см−1 см−1 см−1 см−1
с−o С−O С−O
1210—1000 1210—1000
выделять выделяют
средний средней средней
интенсивность интенсивности интенсивность интенсивности интенсивности
определять определяющего
диапазон диапазоне Диапазон
1450—1250 1450—1250 1450—1250
плоскостной плоскостные
деформационный деформационные деформационные деформационные
750—650 750—650 750—650
внеплоскостной внеплоскостные
104 104 104
область области Области область области области
описание Описание Описание
неассоциированный неассоциированные
3650—3580 3650—3580
узкий Узкая
наблюдать наблюдаемая
разбавить разбавленных
пара парах
roh···hor ROH···HOR
димер димеры
3550—3400 3550—3400
терять теряющая
разбавление разбавлении разбавлении
roh···hor··· ROH···HOR···
полимер полимеры полимеров полимеров полимеров
3400—3200 3400—3200
r3coh R3COH
1210—1100 1210—1100
уменьшаться уменьшающейся
r2choh R2CHOH
1125—1000 1125—1000
rch2oh RCH2OH
1075—1000 1075—1000
практический практического практического практической
ямр-спектроскопия ЯМР-спектроскопия ЯМР-спектроскопия ЯМР-спектроскопия
ядро ядер ядрах
1h 1H 1H
сдвиг сдвигов сдвигах
протон протонов
δ δ δ δ δ δ
влиять влияет
внешний внешние внешние
фактор факторы
0,5—3,0 0,5—3,0
дмсо-d6 ДМСО-d6
4—6 4—6
105 105
применять применяют применяют
17o 17O
5,9 5,9
м м м м М М М М М М
39,8 39,8
62,3 62,3
h217o H217O
106 106
спектр Спектр спектр
ямр ЯМР
многочисленный многочисленны
учитывать учитывая
вносить вносит
заметный заметный
глобальный глобальную
экономика экономику
top TOP
2002 2002 2002 2002 2002 2002 2002 2002 2002 2002 2002
выпускать выпускаемых
сша США США США
входить входят входят входит
14-й 14-е 14-е
место место место места
29-быть 29-е
107 107
1999 1999 1999 1999 1999 1999 1999 1999
включить включены
н-бутиловый н-бутиловый
пропиленгликоль пропиленгликоль
диэтиленгликоль диэтиленгликоль
2-этилгексанол 2-этилгексанол
бутандиол-1,4 бутандиол-1,4
108 108
совокупный Совокупный
2009 2009 2009 2009 2009 2009 2009 2009 2009 2009 2009 2009 2009 2009
доля доля
высокотемпературный высокотемпературного
109 109
трет-бутилметиловый трет-бутилметиловый
монсанто Монсанто
русск русск русск
110 110
n N
n-диметиланилин N-диметиланилин
111 111
метиламин метиламины
112 112 112 112
113 113
из Из
диэтиловый диэтиловый
al2o3 Al2O3
114 114
хлораля хлораль
115 115
116 116
этилацетат этилацетат
117 117
жидкофазный жидкофазном
дегидрирование дегидрировании дегидрированием
ренея Ренея
150 150 150
118 118
бутанола бутанола бутанола
бутилакрилат бутилакрилат
119 119
биотопливо биотопливо
биобутанол биобутанол
настоящий настоящий настоящее
прежде прежде
коммерческий коммерческой
доступность доступностью
массовый массового массовое
горючее горючего горючего
бензин бензином бензином бензина бензины
дизельный дизельным
120 120
оксигенировать оксигенирующих оксигенирующих
добавка добавок добавок например добавок добавок добавок добавки
повышение повышения
октановый октанового
снижение снижения снижению
отработать отработанных
121 121
122 122 122
123 123
оценка оценкам
эксперт экспертов
80—90 80—90
73,9 73,9
литр литров литрах
≈ ≈
124 124
125 125
послужить послужившими
126 126
цена цен
нефть нефть
исчерпаемость исчерпаемость
ресурс ресурсов ресурсов
будущее будущем
эксплуатационный эксплуатационными
сгорание сгорания сгорания
маленький меньше
вредный вредных
изготавливаться изготавливаться
деревообрабатывающий деревообрабатывающей
целлюлозно-бумажный целлюлозно-бумажной
попутно попутно
решать решает
проблема проблему проблемы
вышеуказанный вышеуказанных
моторный моторного
помимо помимо Помимо помимо
чисто чисто
127 127
сравнение сравнению сравнению
энергоэффективность энергоэффективностью
обеспечивать обеспечивают
расход расход
пробка пробок
усложнить усложнить
работа работу работ
двигатель двигателя двигателя
гигроскопичность гигроскопичность
растворимость растворимость
мощность мощности
влага влаги
коррозионный коррозионными
скрытый скрытая Скрытые
теплота теплота
смешение смешении
транспортировка транспортировки
впускной впускной
коллектор коллектор
распространение распространение
128 128
2013 2013 2013 2013 2013 2013 2013 2013 2013 2013 2013
6,5 6,5
129 129 129
3,5 3,5
130 130
год. год. год.
131 131
технологический Технологический технологических
экстракция экстракция
натуральный натуральных
воск воск
краситель красители красителей
ароматизатор ароматизаторы ароматизаторов ароматизаторов
альгинат альгинаты
алкалоид алкалоиды
водоросль водоросли
носитель носитель носителя
кристаллизация кристаллизация
осаждение осаждение
краска красок красок красок
покрытие покрытий
растворение растворение
лак лаки лаков
клей клеи
п. п. П. П. П. П.
цемент цементов
чернила чернил
очиститель Очиститель
электронный электронных
поверхность поверхностей поверхности поверхностей поверхность
фотоплёнка фотоплёнок
фотобумага фотобумаг
стеклоочиститель стеклоочиститель
пр. пр. пр. Однако
жидкий жидкого жидкого
средство средств средств средство средства средства средства средства средств средства
фармацевтический фармацевтической
аэрозоль аэрозолях
медицинский медицинских медицинских
пасть ПАВ ПАВ ПАВ ПАВ
неионогенный неионогенные
анионный анионные
132 132 132 132 132 132
2000 2000 2000 2000 2000 2000 2000 2000 2000
1,68 1,68
2,5 2,5
произвести произведено
133 133 133
мономер мономеров
поликонденсация поликонденсации Поликонденсацией поликонденсацией
полиэфир полиэфиры
полиуретан полиуретаны Полиуретаны
полиэтилентерефталат полиэтилентерефталат
полибутилентерефталат полибутилентерефталат
терефталевый терефталевой
1,4-бутандиол 1,4-бутандиола
алкидный алкидные
изготовление изготовления
изоцианат изоцианатов Изоцианаты
134 134
сложноэфирный сложноэфирных
диэфирный диэфирных
пластификатор пластификаторов пластификаторы Пластификаторы
135 135
негорючий негорючих
тормозной тормозных
136 136
вспышка вспышки
бесследный бесследному
испарение испарению
охлаждение охлаждения
антифрикционный антифрикционные
сверление сверлении
пиление пилении
слесарный слесарной
137 137
дикополый Дикопол
препарат препарат препарат препараты препараты препаратов
борьба борьбы борьбы
клещ клещами
аналог аналог аналоги аналоги
ддт ДДТ
незамещённый незамещённые
фунгицидный фунгицидной фунгицидной
гербицидный гербицидной гербицидной
немногий немногих
регулятор регулятора
138 138
галогензамещить Галогензамещённые
ратицидный ратицидной
глифтор глифтор
1,3-дифторпропанола-2 1,3-дифторпропанола-2
1-фтор-3-хлорпропанола-2 1-фтор-3-хлорпропанола-2
мышевидный мышевидными
грызун грызунами
суслик сусликами
139 139 139
более Более
гербицид гербицида
акарицид акарицидами
бифениловый бифениловые
дикофол дикофол
хлорфенетол хлорфенетол
проклонол проклонол
140 140
полупродукт полупродуктами
141 141 Например
глифосатый глифосата
142 142
кротоксифос кротоксифоса
α-метилбензиловый α-метилбензиловый
143 143
пиретроид пиретроидов
третий третьего
поколение поколения
3-феноксибензиловый 3-феноксибензиловый
144 144
неводный неводного
создание создания
товарный товарных товарный
композиция композиций композиций
145 145 145
годовой Годовое
население населения
15+ 15+
пересчёт пересчёте
146 146
получаться получается
пшеница пшеницы
крахмало- крахмало-
сахаросодержащий сахаросодержащих
кулинария кулинарии
выпечка выпечке
кондитерский кондитерских
изделие изделий
шоколад шоколада
конфета конфет
мороженое мороженого
варение варений
желе желе
джем джемов
конфитюр конфитюров
список список списке список Список
индустрия индустрии
питание питания
ограничиваться ограничивается
e422 E422
влагоудерживать влагоудерживающий
агент агент агенты
загуститель загуститель
разделитель разделитель Разделители
плёнкообразователь плёнкообразователь Плёнкообразователи
капсулирование капсулирования
сахарозаменитель сахарозаменителей
эритрит эритрит
лютеин лютеин
147 147
составление составления
парфюмерно-косметический парфюмерно-косметической парфюмерно-косметической
отдушка отдушек
нерол нерол
придание придания
аромат аромата
148 148
антивспениватель антивспениватели
антикоррозионой антикоррозионые
2-диметиламино-2-метилпропанол-1 2-диметиламино-2-метилпропанол-1
антимикробный антимикробные
2,4-дихлорбензиловый 2,4-дихлорбензиловый
этилендиоксить этилендиокси
диметанол диметанол
антиоксидант антиоксиданты
тиодигликоль тиодигликоль
антистатик антистатики
с12—с16 С12—С16
гидротропный гидротропные
маскировать маскирующие
2-бензилгептанол-1 2-бензилгептанол-1
3,7-диметилнонадиен-1,6-ол-3 3,7-диметилнонадиен-1,6-ол-3
консервант консерванты
2-бром-2-нитропропандиол-1,3 2-бром-2-нитропропандиол-1,3
1,1,1-трихлор-2-метилбутанол-2 1,1,1-трихлор-2-метилбутанол-2
охлаждать охлаждающие
3-метоксипропандиол-1,2 3-метоксипропандиол-1,2
октандиол-1,8 октандиол-1,8
2,2-диметилпропандиол-1,3 2,2-диметилпропандиол-1,3
противосеборейный противосеборейные
ундеканол-1 ундеканол-1
связующий связующие
докозанол-1 докозанол-1
с20—с22 С20—С22
смягчитель смягчители
с9—с16 С9—С16
с15—с30 С15—С30
завивка завивки
распрямление распрямления
волос волос волос
дитиотреитола дитиотреитол
3-меркаптопропандиол-1,2 3-меркаптопропандиол-1,2
стабилизатор стабилизаторы стабилизаторы
7-дегидрохолестерин 7-дегидрохолестерин
3- 3-
октадецилоксить октадецилокси
пропандиол-1,2 пропандиол-1,2
с9—с50 С9—С50
пена пены
деканол-1 деканол-1
миристиловый миристиловый
стеариловый стеариловый
увлажнитель увлажнители
гексантриол-1,2,6 гексантриол-1,2,6
бутандиол-1,2 бутандиол-1,2
2-бутилоктанол-1 2-бутилоктанол-1
фиксатор фиксаторы
2-аминоэтоксить 2-аминоэтокси
эмульгатор эмульгаторы
с40—с60 С40—С60
наружное наружного
антисептический антисептического
раздражающий раздражающего
приготовление приготовления приготовления
компресс компрессов
обтирание обтираний
настойка настоек
разведение разведений
лекарственный лекарственных лекарственных Лекарственные
149 149
собственно собственно
столь столь
заметно заметно однако
формальный формальному
отнести отнести
кленбутерол кленбутерол
хлорбутанол хлорбутанол
перечень перечне
наиболее наиболее наиболее
рецептурный рецептурных
6-й 6-ю 6-го
строчка строчку
альбутерол альбутерол
трудно трудно
деятельность деятельности
можно Можно
выделить выделить
малозначительный малозначительные
пенообразователь пенообразователи
флотореагент флотореагентов
151 151
взрывчатый взрывчатых взрывчатых
нитроглицерин нитроглицерина
этиленгликольдинитрат этиленгликольдинитрата
пентаэритриттетранитрат пентаэритриттетранитрата
152 152
отравлять отравляющих отравляющих отравляющих отравляющих
дегазация дегазации дегазации
фосфорорганический фосфорорганических
боевой боевых
табун табуна
диизопропилфторфосфат диизопропилфторфосфата
153 153
моноэтаноламин моноэтаноламин
метилцеллозольва метилцеллозольв
154 154
комментарий Комментарии
измерить измерен измерен
азот азот
рассчитать Рассчитано рассчитано
исходить исходя исходя
примерный примерных
400—720 400—720
2h2+ 2H2+
o2 O2 O2
2h2o 2H2O 2H2O
оксидный оксидный
железо-молибденовый железо-молибденовый
300—400 300—400
2ch3oh 2CH3OH
2hcho 2HCHO
биометанол биометанол биометанола
обычный обычный
синтез-газа синтез-газа
продуцироваться продуцируется
биометан биометан
жизнедеятельность жизнедеятельности
нужда нужд
технология технологии технология технологии технология технология технология
изобутанол изобутанол
облегчать облегчающие
выемка выемку
противный противней
жарочный жарочных
формовать формующих
препятствовать препятствующих
плотный плотному
контакт контакту
слипание слипанию
друг друг другом
наносящийся наносящиеся
защитный защитной
senning Senning
elsevier Elsevier Elsevier Elsevier Elsevier
's 's 'S 's 's 's 's 's
dictionary Dictionary
chemoetymology Chemoetymology
the The The The The The The The The The The The The
whies whies
whences whences
chemical chemical Chemical Chemical Chemical Chemical Chemical Chemical Chemical Chemical Chemical Chemical Chemical Chemical Chemical Chemical
nomenclature nomenclature Nomenclature Nomenclature
terminology terminology Terminology Terminology Terminology
2007 2007 2007 2007 2007 2007
434 434
p. p. P. P. P. P. P. P. P. P. P. P. P. P. P. P. P. P. p. P. P. P. p. P. p. p. p. p. p. p. p. p. P.
isbn ISBN ISBN ISBN ISBN ISBN ISBN ISBN ISBN ISBN ISBN ISBN ISBN ISBN ISBN ISBN ISBN ISBN ISBN ISBN ISBN ISBN ISBN ISBN ISBN ISBN ISBN ISBN ISBN ISBN ISBN ISBN ISBN ISBN ISBN ISBN ISBN ISBN ISBN ISBN ISBN ISBN ISBN ISBN ISBN
978-0-444-52239-9 978-0-444-52239-9
alcohols Alcohols Alcohols Alcohols Alcohols Alcohols Alcohols Alcohols Alcohols Alcohols Alcohols
iupac IUPAC IUPAC IUPAC IUPAC
compendium Compendium Compendium Compendium Compendium
2nd 2nd 2nd 2nd 2nd 2nd 2nd
ed ed ed ed ed ed ed
`` ``
gold Gold Gold Gold
book Book Book Book
'' ''
doi:10.1351/goldbook.a00204 doi:10.1351/goldbook.A00204
дата Дата Дата Дата Дата Дата Дата Дата Дата Дата Дата Дата Дата Дата Дата Дата Дата Дата Дата Дата Дата Дата Дата Дата Дата Дата Дата Дата Дата Дата Дата Дата Дата Дата Дата Дата Дата
сентябрь сентября сентября сентября сентября сентября сентября сентября сентября сентября сентября сентября сентября
2010 2010 2010 2010 2010 2010 2010 2010 2010 2010 2010 2010 2010 2010 2010 2010 2010 2010 2010 2010 2010 2010 2010 2010 2010 2010 2010 2010 2010 2010 2010 2010 2010 2010 2010 2010 2010 2010 2010
архивировать Архивировано Архивировано Архивировано Архивировано Архивировано Архивировано Архивировано Архивированная Архивировано Архивировано Архивировано Архивировано Архивировано Архивировано Архивировано Архивировано Архивировано Архивировано Архивировано Архивировано Архивировано Архивировано Архивировано Архивировано Архивировано Архивировано Архивировано Архивировано
август августа августа августа августа августа августа августа августа августа августа августа августа августа августа августа августа августа августа августа августа августа августа августа августа
2011 2011 2011 2011 2011 2011 2011 2011 2011 2011 2011 2011 2011 2011 2011 2011 2011 2011 2011
enols Enols
doi:10.1351/goldbook.e02124 doi:10.1351/goldbook.E02124
phenols Phenols
doi:10.1351/goldbook.p04539 doi:10.1351/goldbook.P04539
// // // // // // // // // // // // // // // // // // // // // // // // // // // // // // // //
этимологический Этимологический Этимологический
словарь словарь словарь словарь словарь словарь словарь словарь Словари
russisches Russisches Russisches
etymologisches etymologisches etymologisches
wörterbuch Wörterbuch Wörterbuch
авт.-сост. авт.-сост. авт.-сост. авт.-сост.
фасмера Фасмер Фасмер
пер. пер. пер. Пер. Пер. Пер. Пер. Пер. Пер. Пер. Пер. Пер. Пер.
доп. доп. доп. доп. доп. доп. доп. доп. доп. доп. доп. доп.
чл.‑кор чл.‑кор АН чл.‑кор АН
ссср СССР СССР
о. О. О. О. О. О. О.
трубачёв Трубачёва Трубачёва
ред. ред. ред. ред. ред. ред. ред. ред. ред.
предисл. предисл. предисл.
проф. проф. проф. проф.
б. Б. Б. Б. Б. Б. Б. Б. Б. Б.
ларин Ларина Ларина
изд. Изд. изд. Изд. изд. изд. изд. изд. Изд. изд. изд. изд. изд. изд. изд.
2-й 2-е 2-е 2-е 2-е 2-е 2-е 2-е 2-е 2-е 2-е 2-е
стереть стер стер
прогресс Прогресс Прогресс
1986—1987 1986—1987 1986—1987
толковый Толковый
великорусский великорусского
в. В. В. В. В. в. В. В. В. В. В. В. В. В. В. В. В. В. В. В. В. В. В. В. В.
и. И. И. И. И. И. И. И. И.
даль Даль
спб. СПб. СПб. СПб. СПб. СПб. СПб. СПб. СПб.
типография Типография
вольф Вольфа
1880—1882 1880—1882
фросина Фросин
советский советская Советская
гл. гл.
прохоров Прохоров
3-й 3-е 3-е 3-е
1969—1978 1969—1978
organic Organic organic Organic organic Organic Organic organic
chemistry Chemistry Chemistry Chemistry Chemistry chemistry Chemistry Chemistry Chemistry Chemistry Chemistry Chemistry Chemistry chemistry Chemistry Chemistry Chemistry Chemistry Chemistry chemistry
acd/labs ACD/Labs
кан Кан
р. Р. Р. Р. Р. Р. Р. Р. Р.
дермера Дермер
введение Введение
introduction Introduction
щербиновский Щербиновской
потапов Потапова
лидина Лидина
1983 1983 1983 1983 1983 1983
с. С. С. С. С. С. С. с. С. С. с. с. с. с. с. с. С. с. с. с. С. С. с. с. С. С. С. С. с. С. с. С. с. С. С. С. С. С. С. С. С. с. С. с. С. с. с. с. С. с. С. с. с. с. с. с. С. с. С. С. С. С. С. С. с. С. с. с. с. с. с. С. с. с. с. с. с. с. С. С. С. С. С. С. с. с. с. с. с. с. с. С. С. с. С. С. С. С. С. с. с.
леенсон Леенсон
откуда Откуда
твой твоё
имя имя имён
неопр. неопр. неопр. неопр. неопр. неопр. неопр. неопр. неопр. неопр. неопр. неопр. неопр. неопр. неопр. неопр. неопр. неопр. неопр. неопр.
недоступный недоступная недоступная недоступная недоступная недоступная недоступная недоступная недоступная недоступная недоступная
журнал Журнал журнал Журнал
жизнь жизнь
xxi XXI
всякий Всякая
всячина всячина
июнь июня
спермацет Спермацет
энциклопедический Энциклопедический Энциклопедический Энциклопедический Энциклопедический
брокгауз Брокгауза Брокгауза Брокгауза Брокгауза Брокгауза
ефрон Ефрона Ефрона Ефрона Ефрона Ефрона
1890—1907 1890—1907 1890—1907 1890—1907 1890—1907
john John
roach Roach
national National National
geographic Geographic
news News
9,000-year-old 9,000-Year-Old
beer Beer
re-created Re-Created
from From From
chinese Chinese
recipe Recipe
март марта марта марта марта марта марта марта марта марта
mousdale Mousdale
d. D. D. D. D. D. D.
m. M. M. M. M. M. M. M. M.
biofuels Biofuels biofuels
biotechnology Biotechnology
sustainable Sustainable
development Development
boca Boca Boca Boca
raton Raton Raton Raton
crc CRC CRC CRC
press Press Press Press Press Press Press
taylor Taylor Taylor Taylor
francis Francis Francis Francis
group Group Group
1—2 1—2
978-1-4200-5124-7 978-1-4200-5124-7
григорьев Григорьева
з. З. З. З. З.
водка Водка водки
xiv-xx XIV-XX
эннеагон Эннеагон
пресс Пресс
9785910510108 9785910510108
главный Главный Главный Главный
редактор редактор редактор редактор редактор редактор Редакторам
h. H. H. H. H. H. H. H. H.
c. C. C. C. C. C. C. C.
зефировый Зефиров Зефиров Зефиров
издательство Издательство Издательство Издательство Издательство Издательство
российский Российская Российская Российская Российская Российская российская
994—997 994—997
5-85270-310-9 5-85270-310-9 5-85270-310-9 5-85270-310-9
похлёбкин Похлёбкин
в.в. В.В.
терминология Терминология
спиртной спиртных
xiv XIV XIV
– –
xv XV
vkus.narod.ru vkus.narod.ru
myers Myers
r. R. R. R. R.
l. L. L. L. L. L.
most Most
important Important
compounds Compounds compounds Compounds
a A A A A
reference Reference
giude Giude
greenwood Greenwood
174 174
978-0-313-33758-1 978-0-313-33758-1
forbes Forbes
j. J. J. J. J. J. J. J. J. J. J. J. J. J. J. J. J. J.
short Short
history History
art Art
distillation Distillation
beginnings Beginnings
up Up
death Death
cellier Cellier
blumenthal Blumenthal
brill Brill
1970 1970 1970 1970
107—108 107—108
соловей Соловьёв
ю. Ю. Ю. Ю. Ю. Ю. Ю. Ю. Ю.
развитие Развитие
древний древнейших
конец конца
xix XIX
пособие Пособие пособие пособие
учитель учителей
перераб перераб перераб перераб перераб
просвещение Просвещение Просвещение Просвещение
174—175 174—175
240 240
фигуровский Фигуровский
учёба Учеб Учеб
студент студентов
пед. пед.
ин-т ин-тов
хим. хим. хим. хим.
биол. биол. биол. биол.
спец. спец.
1979 1979
176 176
1992 1992 1992 1992 1992 1992 1992 1992 1992 1992 1992 1992 1992 1992 1992 1992 1992 1992
118—119 118—119
андреас Андреас
ф. Ф. Ф. Ф. Ф.
граб Грабе
к. К. К. К. К. К.
propylenchemie Propylenchemie
редакция редакцией редакцией редакцией редакцией редакцией редакцией редакцией
поляков Полякова
з.н З.Н
.. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. ..
л. Л. Л. Л. Л. Л. Л. Л. Л. Л. Л. Л. Л. Л. Л. Л. Л.
1973 1973 1973 1973
рахманкул Рахманкулов
кимсан Кимсанов
x. X.
чанышева Чанышев
5-7245-1228-9 5-7245-1228-9
316—317 316—317
гусев Гусев
минеев Минеева
микробиология Микробиология микробиологии микробиология
рецензент Рецензенты
кафедра кафедра
ленинградский Ленинградского
государственный государственного
университет университета университета
московский Московского
1985 1985 1985
376 376
экз. экз. экз. экз.
337 337
шлегель Шлегель
allgemeine Allgemeine
mikrobiologie Mikrobiologie
перевод Перевод Перевод Перевод Перевод
алексеев Алексеевой
курелла Куреллы
несытовой Несытовой
1987 1987 1987 1987 1987 1987
567 567
васильев Васильев
черкай Черкаев
никитин Никитина
новый Новый Новый Новая Новые
подход подход
зелень зелени
pdf pdf pdf PDF
англо-русскоязычный Англо-русскоязычный
общественный общественный
бутлеровский Бутлеровские
сообщение сообщения
2016 2016 2016 2016
1024 1024
h.c H.C
774 774
229 229
280 280
кругосвета Кругосвет
362 362
лебедев Лебедева Лебедев Лебедев Лебедев
миняйло Миняйло
пятновый Пятнова
наука Наука наук наук наук Наука Наука наук
1984 1984 1984
6—7 6—7
79—82 79—82
bullock Bullock
biochemistry biochemistry Biochemistry
metabolism metabolism
brief brief
review review Review
biochemical Biochemical
education Education
1990 1990 1990 1990
vol Vol vol Vol Vol Vol
62—66 62—66
doi:10.1016/0307-4412 doi:10.1016/0307-4412
90174-m 90174-M
кнунянц Кнунянца Кнунянца
382 382 382
5-85270-039-8 5-85270-039-8
385 385
436—437 436—437
овчинник Овчинников
биоорганический Биоорганическая
516 516
кольман Кольман
рём Рём
к.-г. К.-Г.
наглядный Наглядная
биохимия биохимия биохимии
немой нем нем нем
бином Бином Бином
лаборатория Лаборатория лаборатории Лаборатория
знание знаний знаний
156 156
978-5-9963-0620-6 978-5-9963-0620-6
ленинджер Ленинджер
26.3 26.3
principles Principles principles
канд. канд. канд. канд.
горбулев Горбулева
гроздов Гроздовой
мед. мед.
преображенский Преображенского
акад. акад. акад.
энгельгардт Энгельгардта
варшавский Варшавского
821—822 821—822
1056 1056
000 000
sprince Sprince
parker Parker
smith Smith Smith
g. G. G. G. G. G. G. G. G. G. G. G.
gonzales Gonzales
protection Protection
acetaldehyde acetaldehyde
toxicity toxicity
rat rat
l-cysteine L-cysteine
thiamin thiamin
l-2-methylthiazolidine-4-carboxylic L-2-methylthiazolidine-4-carboxylic
acid acid acid
agents Agents
actions Actions
journal journal Journal
1974 1974 1974 1974
april April April April
125—130 125—130
doi:10.1007/bf01966822 doi:10.1007/BF01966822
pmid PMID PMID PMID
4842541 4842541
wiese Wiese
shlipak Shlipak
browner Browner
w. W. W.
s. S. S. S. S. S.
hangover Hangover
annals Annals
internal Internal
medicine Medicine
897—902 897—902
10836917 10836917
ковтуненко Ковтуненко
лікарські Лікарські
засобь засоби
з з
дієть дією
центральна центральну
нервова нервову
киев Киев
1997 1997
464 464
966-569-170-8 966-569-170-8
бухгалтер Бухгалтер
газовый газовой
недра Недра
1986 1986 1986
май мая мая мая мая мая мая мая
www.xumuk.ru/toxicchem/46.html www.xumuk.ru/toxicchem/46.html www.xumuk.ru/toxicchem/46.html
§ §
clinical Clinical Clinical
toxicology Toxicology Toxicology
laboratory Laboratory Laboratory
contemporary Contemporary
practice Practice
poisoning Poisoning
evaluation Evaluation
edired Edired
shaw Shaw
m M
amer Amer
assoc Assoc
2001 2001
173—174 173—174
186 186 186
1-890883-53-0 1-890883-53-0
daniel Daniel
nachtman Nachtman
ketones Ketones Ketones
esters Esters
-- --
inhalation Inhalation
inhalants Inhalants
euphoria Euphoria
dysfunction Dysfunction
editors Editors
charles Charles
wm Wm
sharp Sharp
ph.d. Ph.D.
mary Mary
lee Lee
brehm Brehm
ph.d Ph.D
institute Institute
drug Drug
abuse Abuse
1977 1977
112—116 112—116
research Research
monograph Monograph monograph
копия копия
октябрь октября октября октября
497 497
нейланда Нейланд
вуз вузов вузов вузов
школа школа
286—287 286—287
5-06-001471-1 5-06-001471-1
термодинамический Термодинамические
справочник справочник справочник Справочники
технолог технолога
сведение сведения Сведения
фотографический фотографических
техника Техника
интеллектуальный Интеллектуальная
собственность собственность
chemanalitica.com ChemAnalitica.com
апрель апреля
рабинович Рабинович
хавино Хавин
краткий Краткий
испр. испр. испр.
ленинград Ленинград
1978 1978 1978
maréchal Maréchal
y. Y. Y. Y.
hydrogen Hydrogen
bond Bond
water Water Water
molecule Molecule
physics Physics
aqueous Aqueous
bio-media Bio-Media
0-444-51957-2 0-444-51957-2
глава Глава Глава Глава
i. I. I.
разрыв разрыва разрыва разрыва
потенциал Потенциалы Потенциалы Потенциалы
сродство сродство сродство
электрон электрону электрону
отв. Отв. Отв.
кондратьев Кондратьев Кондратьев
бушуев Бушуев
дубинкин Дубинкина
компьютерный Компьютерное
моделирование моделирование
1996 1996 1996 1996 1996
№ № № №
1629 1629
247—248 247—248
276 276
робертс Робертс
дж. Дж.
касерио Касерио
basic Basic
академик академика
несмеянов Несмеянова
н Н
дополнить дополненное
401 401
физико-химический Физико-химические физико-химические физико-химические
локтева Локтева Локтева
283—295 283—295
800—804 800—804
hudlický Hudlický
oxidation Oxidation oxidation Oxidation
acs ACS ACS
washington Washington
american American American American
society Society Society Society
57—59 57—59
0-8412-1780-7 0-8412-1780-7
хейнс Хейнс
алкина алкины Алкины
арена арены Арены
methods Methods Methods Methods
alkanes Alkanes
alkenes Alkenes
alkynes Alkynes
arenes Arenes
и.п.белецкий И.П.Белецкой
1988 1988 1988 1988 1988
82—108 82—108
400 400
5-03-000149-2 5-03-000149-2
титце Титце
айхер Айхер
практикум практикуме
научно-исследовательский научно-исследовательской
73—75 73—75
704 704
5-03-002940-0 5-03-002940-0
реутов Реутов Реутов Реутов Реутов Реутов Реутов Реутов Реутов
232—233 232—233
corey Corey
e. E. E. E.
nicolaou Nicolaou
k. K. K. K.
shibasaki Shibasaki
machida Machida
shiner Shiner
superoxide Superoxide
ion ion
synthetically synthetically
useful useful
oxygen oxygen
nucleophile nucleophile
tetrahedron Tetrahedron
letters Letters
1975 1975
3183—3186 3183—3186
changing changing
face face
global global Global Global Global Global
methanol methanol
industry industry
chemweek CHEMWEEK
lab LAB
ihs IHS
week Week
январь января
2017 2017 2017 2017
chauvel Chauvel Chauvel Chauvel Chauvel Chauvel Chauvel
lefebvre Lefebvre Lefebvre
petrochemical Petrochemical Petrochemical
processes processes Processes processes
major Major Major
oxygenated Oxygenated
chlorinated Chlorinated
nitrated Nitrated
derivatives Derivatives Derivatives
paris Paris Paris
editions Editions Editions
technip Technip Technip
1989 1989 1989 1989 1989 1989 1989
69—74 69—74
2-7108-0563-4 2-7108-0563-4
berg Berg
world World World World World
ethanol Ethanol Ethanol Ethanol Ethanol Ethanol ethanol Ethanol
analysis Analysis
outlook Outlook
online Online
distillery Distillery
network Network
distillers Distillers
plants Plants
worldwide Worldwide
декабрь декабря декабря
2020 2020
production Production production production
papa Papa
propanols Propanols
ullmann Ullmann Ullmann Ullmann Ullmann Ullmann
encyclopedia Encyclopedia Encyclopedia Encyclopedia Encyclopedia Encyclopedia
industrial Industrial Industrial Industrial Industrial Industrial Industrial Industrial Industrial
wiley Wiley Wiley Wiley Wiley Wiley
doi:10.1002/14356007.a22_173.pub2 doi:10.1002/14356007.a22_173.pub2
isopropanol Isopropanol
ipa IPA IPA
cas CAS
67-63-0 67-63-0
intelligence intelligence Intelligence
icis.com ICIS.com ICIS.com
isopropyl Isopropyl
wp WP WP
report Report Report Report Report
sri SRI SRI SRI
consulting Consulting Consulting Consulting
january January January
lefebre Lefebre Lefebre Lefebre Lefebre
76—79 76—79
ethylene Ethylene Ethylene
glycol Glycol Glycol
rebsdat Rebsdat
mayer Mayer Mayer
doi:10.1002/14356007.a10_101 doi:10.1002/14356007.a10_101
product Product
safety Safety Safety
assessment Assessment
dow DOW Dow
n-propanol n-Propanol
company Company
июль июля июля июля
christoph Christoph
schmidt Schmidt
b. B. B.
steinberner Steinberner
u. U.
dilla Dilla
karinen Karinen
glycerol Glycerol
doi:10.1002/14356007.a12_477.pub2 doi:10.1002/14356007.a12_477.pub2
speight Speight Speight Speight
process Process
design Design
handbook Handbook Handbook Handbook
mcgraw-hill McGraw-Hill
2.251 2.251
0-07-137433-7 0-07-137433-7
chenier Chenier Chenier Chenier Chenier Chenier
ph Ph
survey Survey
third Third
edition Edition edition edition edition edition edition Edition
new New New New
york York York
kluwer Kluwer
academic Academic
plenum Plenum Plenum
publishers Publishers
242 242
0-306-47246-5 0-306-47246-5
ланга Ланге
surfactants Surfactants Surfactants Surfactants Surfactants Surfactants
practical Practical
профессия Профессия
18—20 18—20
5-93913-068-2 5-93913-068-2
brackmann Brackmann
hager Hager
c.-d C.-D
statistical Statistical
raw Raw
materials Materials
fatty Fatty
cesio CESIO
6th 6th
congress Congress
berlin Berlin
june June
20–23 20–23
formulation Formulation
interfaces Interfaces
rheology Rheology
firp FIRP
venezuela Venezuela
kosaric Kosaric
n. N. N.
duvnjak Duvnjak
z. Z.
farkas Farkas
sahm Sahm
bringer-meyer Bringer-Meyer
goebel Goebel
o. O.
doi:10.1002/14356007.a09_587.pub2 doi:10.1002/14356007.a09_587.pub2
hahn Hahn
h.-d. H.-D.
dämbkes Dämbkes
rupprich Rupprich
bahl Bahl
frey Frey
butanols Butanols
doi:10.1002/14356007.a04_463.pub3 doi:10.1002/14356007.a04_463.pub3
курц Курц Курц Курц
брусов Брусова Брусова
демьянович Демьянович Демьянович
раздел Раздел Раздел раздела
одно- Одно- Одно-
сернистый сернистые сернистые
chemnet ChemNet ChemNet
факультет факультет факультет
мгу МГУ МГУ
mcmurry McMurry
seven Seven
thomson Thomson
604 604
658 658
0-495-11258-5 0-495-11258-5
evans Evans Evans
table Table
243 243
кислородсодержащий Кислородсодержащие Кислородсодержащие
comprehensive Comprehensive
бартон Бартона
оллис Оллиса
1982 1982 1982
244—248 244—248
248—252 248—252
258—260 258—260
260—261 260—261
265—269 265—269
терней Терней
суворов Суворова
переработать переработанное переработанное
1981 1981 1981 1981
418—421 418—421
497—498 497—498
williams Williams
nitrosation Nitrosation
reactions Reactions Reactions
nitric Nitric
oxide Oxide
first First First
0-444-51721-9 0-444-51721-9
шрайнер Шрайнер
фьюзона Фьюзон
кёртина Кёртин
моррилла Моррилл
англ англ англ англ
167—185 167—185
сиггиа Сиггиа
ханна Ханна
дж Дж
16—19 16—19
преча Преч Преч
бюльманна Бюльманн
аффольтер Аффольтер
таблица Таблицы
2006 2006 2006 2006 2006 2006 2006 2006
336 336
5-03-003586-9 5-03-003586-9
браун Браун
флойда Флойд
сейнзбрать Сейнзбери
59—60 59—60
5-03-002111-6 5-03-002111-6
208 208 208
ионина Ионин
ершовый Ершов Ершова
кольцов Кольцов
177 177
17—18 17—18
217—219 217—219
synthesis-gas Synthesis-gas
hydrocarbons Hydrocarbons
95—97 95—97
2-7108-0562-5 2-7108-0562-5
1.3 1.3
106—107 106—107
нефтехимический нефтехимического
учебник Учебник Учебник
4-й 4-е
5-7245-0008-6 5-7245-0008-6
188 188
31—33 31—33
2.212 2.212
127—133 127—133
234 234
автомобильный автомобильного автомобильные
нормативный нормативной Нормативный
документация документации
закон Законы
аналитический Аналитический Аналитический
портал портал портал
newchemistry.ru Newchemistry.ru Newchemistry.ru
карпов Карпов Карпов
кунашева Кунашев
х. Х.
царёв Царев
капустин Капустин
экологически экологически
нефтегазовый Нефтегазовое Нефтегазовое
дело дело дело
нефтяной нефтяным
энергетика энергетика
национальный Национальная
биотопливный Биотопливная
ассоциация Ассоциация
linak Linak
inoguchi Inoguchi
janshekar Janshekar
ceh CEH
reach reach
85.9 85.9
billion billion
litres litres
fuels Fuels Fuels Fuels Fuels
alliance Alliance Alliance
releases releases
forecast forecast
release Release
2012 2012
актуальный Актуальные
аспект аспекты
workman Workman
motor Motor
colorado Colorado
state State
university University
extension Extension
december December
дринберг Дринберг
ицко Ицко
лакокрасочный лакокрасочных
справочный Справочное
market Market Market
study Study
solvents Solvents
3rd 3rd
chemicals Chemicals Chemicals
ceresana Ceresana
ноябрь ноября
uses Uses
data Data
2-propanol 2-Propanol
environmental Environmental
health Health Health
criteria Criteria
ehc EHC
monographs Monographs
international International
programme Programme
ipcs IPCS
inchem INCHEM
technology Technology Technology
edited Edited Edited Edited
richard Richard Richard
farn Farn
blackwell Blackwell
publishing Publishing
ltd Ltd
5—6 5—6
978-14051-2696-0 978-14051-2696-0
dierker Dierker
schäfer Schäfer
oleic oleic
erucic erucic
petroselinic petroselinic
synthesis Synthesis Synthesis Synthesis Synthesis
properties properties Properties
european European European
lipid Lipid
science Science Science
chanda Chanda
roy Roy
polymers Polymers Polymers
specialty Specialty
their Their Their
applications Applications Applications Applications
1—55—1-58 1—55—1-58
1-97—1-98 1-97—1-98
978-1-4200-8058-2 978-1-4200-8058-2
барштейн Барштейн
кирилович Кирилович
носовский Носовский
19—20 19—20
546 546
lubricants Lubricants
lubrication Lubrication
theo Theo
mang Mang
wilfried Wilfried
dresel Dresel
weinheim Weinheim Weinheim Weinheim
wiley-vch Wiley-VCH Wiley-VCH Wiley-VCH
gmbh GmbH
516—517 516—517
978-3-527-31497-3 978-3-527-31497-3
мельников Мельников Мельников Мельников
106—110 106—110
710 710
proclonol Proclonol
pesticide Pesticide Pesticide Pesticide
common Common
names Names
alan Alan
wood Wood
’ ’
web Web web web
site site
unger Unger Unger Unger
t. T.
jersey Jersey
noyes Noyes
publications Publications
1080 1080
0-8155-1401-8 0-8155-1401-8
277 277
294 294
181—182 181—182
guidance Guidance
manual Manual
selecting Selecting
protective Protective
clothing Clothing
agricultural Agricultural
operations Operations
contract Contract
68-c9-0037 68-C9-0037
work Work
assignment Assignment
0-20 0-20
cincinatti Cincinatti
u.s U.S
epa EPA
1994 1994
всемирный Всемирная
организация организация организации
здравоохранение здравоохранения
status Status
сарафанов Сарафанова
гиорда ГИОРД
808 808
5-901065-79-4 5-901065-79-4
list List
functions Functions
cosmetics Cosmetics
cosing CosIng
commission Commission
consumers Consumers
машковский Машковский
том томах
перераб. перераб.
исправа исправ
ооо ООО
волна Волна
издатель Издатель
дивов Дивов
5-7864-0129-4 5-7864-0129-4
421 421
флотация Флотация
207—208 207—208
орлов Орлова
бризантный бризантных
263 263
278 278
281 281
франк Франке Франке
271 271
288 288
франц Франц
варнка Варнке
д-р д-ра
стерлина Стерлина
317 317
англоязычный Англоязычная
alcoholic Alcoholic
shelley Shelley
minteer Minteer
273 273
978-0-8493-3944-8 978-0-8493-3944-8
volume Volume volume
editor Editor Editor Editor
prof Prof
jonathan Jonathan
clayden Clayden
houben-weyl Houben-Weyl
molecular Molecular
transformations Transformations
georg Georg
thieme Thieme
verlag Verlag
1294 1294
category Category
one One
carbon-heteroatom Carbon-Heteroatom
bonds Bonds
978-1-588-90527-7 978-1-588-90527-7
catalytic Catalytic
conversions Conversions
gas Gas
herman Herman
475 475
middle Middle
atlantic Atlantic
regional Regional
meeting Meeting
0-30-641614-x 0-30-641614-X
mellan Mellan
polyhydric Polyhydric
spartan Spartan
books Books
1962 1962
monick Monick
manufacture Manufacture Manufacture
reinhold Reinhold
1968 1968
594 594
0-442-15601-4 0-442-15601-4
monohydric Monohydric
based based
symposium symposium symposium
edward Edward
wickson Wickson
222 222
series series
159 159
0-841-20637-6 0-841-20637-6
otera Otera
nishikido Nishikido
esterification Esterification
second Second
374 374
978-3-527-32289-3 978-3-527-32289-3
tojo Tojo
fernández Fernández
aldehydes Aldehydes
springer Springer
375 375
0-387-23607-4 0-387-23607-4
weissermel Weissermel
arpe Arpe
h-j H-J
4th 4th
193—266 193—266
978-3-527-30578-0 978-3-527-30578-0
русскоязычный Русскоязычная русскоязычного
329 329
учебный Учебные
маркизов Маркизова
гребенюк Гребенюк
башарин Башарин
бонитенко Бонитенко
фолиант Фолиант
врач врачей
5-93929-089-2 5-93929-089-2
бутин Бутин
изд изд
978-5-94774-614-9 978-5-94774-614-9
охрана охране охраны
безопасность безопасности безопасности
труд труда труда
xviii XVIII
обзор Обзор
институт Институт
социальный социального
партнёрство партнерства
викисловарь Викисловаре Викисловарь
видеоопыт Видеоопыты
единый Единая
коллекция коллекция
цифровой цифровых
образовательный образовательных
каталанский каталанская
· · · · · · · ·
britannica Britannica
онлайн онлайн
украина Украины
контроль контроль
gnd GND
4141899-2 4141899-2
lccn LCCN
sh85003314 sh85003314
microsoft Microsoft
2781066024 2781066024
ndl NDL
00560350 00560350
диен Диены
этера этеры
кетен Кетены
эстера эстеры
ортоэфир Ортоэфиры
хинон Хиноны
оксикислота Оксикислоты
оксокислота Оксокислоты
азотсодержащий Азотсодержащие
гидразид Гидразиды
гидразона Гидразоны
озазона Озазоны
нитрозосоединение Нитрозосоединения
имин Имины
оксим Оксимы
нитрон Нитроны
нитроловый Нитроловые
диазосоединение Диазосоединения
диазониевый Диазониевые
нитрил Нитрилы
изонитрил Изонитрилы
азид азиды
аминокислота Аминокислоты
белка Белки
пептид Пептиды
серосодержать Серосодержащие
тиол Тиолы
сульфид Сульфиды
сульфоксид Сульфоксиды
сульфон Сульфоны
тиоэфир тиоэфиры
бунт Бунте
ксантогенать Ксантогенаты
дисульфид Дисульфиды
сульфокислота Сульфокислоты
тиоальдегид Тиоальдегиды
тиокетон Тиокетоны
тиокарбоновый Тиокарбоновые
тиоцианат тиоцианаты
изотиоцианат Изотиоцианаты
фосфорсодержащий Фосфорсодержащие
фосфин Фосфины
фосфонистый Фосфонистые
фосфиновое Фосфиновые
фосфоновый Фосфоновые
нуклеиновый Нуклеиновая
нуклеотид Нуклеотиды
галогенорганический Галогенорганические
галогенуглеводород Галогенуглеводороды
фторорганический Фторорганические
перфторуглеводород Перфторуглеводороды
хлорорганический Хлорорганические
броморганический Броморганические
иодорганический Иодорганические
кремнийорганический Кремнийорганические
силан Силаны
силазан Силазаны
силтианы Силтианы
силоксан Силоксаны
силикон Силиконы
элементоорганический Элементоорганические
германийорганический Германийорганические
борорганический Борорганические
оловоорганический Оловоорганические
свинецорганический Свинецорганические
алюминийорганический Алюминийорганические
ртутьорганический Ртутьорганические
металлоорганический металлоорганические
избранный избранных Избранные Избранные Избранные
стать статей
сайт сайты сайты сайты
занести занесённые
спам-лист спам-лист
авторский авторские
право права
признать признаны
неавторитетный неавторитетными
запретить запрещены
заменить заменить
библиографический библиографическими
печатный печатные
удалить удалить возможно
подтверждать подтверждаемым
содержимое содержимым
проблемный проблемных
https https
//ru.wikipedia.org/w/index.php //ru.wikipedia.org/w/index.php
title=спирт title=Спирты
oldid=112451075 oldid=112451075
категория Категория категории
некорректный некорректным некорректным
шаблон шаблонов шаблонов
cite Cite Cite
указать указан указан
неверный неверный
параметр параметр
нерабочий нерабочими
страница Страницы Страницы Страницы страница страница страницы страницы странице страницу страница
волшебный волшебные волшебные
алфавит алфавиту
спам-ссылка спам-ссылками
тег теги
устаревший устаревшем
формат формате
персональный Персональные
инструмент инструменты Инструменты
вы Вы
представиться представились
обсуждение Обсуждение Обсуждение
создать Создать Создать
учётный учётную
войти Войти
пространство Пространства
просмотр Просмотры
читать Читать
заглавный Заглавная
рубрикация Рубрикация
указатель Указатель А
я Я
случайный Случайная
текущий Текущие
событие события
участие Участие
сообщить Сообщить
ошибка ошибке
сообщество Сообщество
форум Форум
свежий Свежие
правка правки правки
справка Справка
пожертвовать Пожертвовать
сюда сюда
служебный Служебные
цитировать Цитировать
элемент Элемент
викидать Викиданных
печать/экспорт Печать/экспорт
книга книгу
скачать Скачать
печать печати
проект проектах
викисклад Викисклад
afrikaans Afrikaans
alemannisch Alemannisch
aragonés Aragonés
العربية العربية
অসমীয়া অসমীয়া
asturianu Asturianu
azərbaycanca Azərbaycanca
تۆرکجه تۆرکجه
башҡортс Башҡортса
žemaitėška Žemaitėška
bikol Bikol
central Central
беларускать Беларуская Беларуская
тарашкевіца тарашкевіца
‎ ‎
български Български
বাংলা বাংলা
brezhoneg Brezhoneg
bosanski Bosanski
català Català
کوردی کوردی
čeština Čeština
cymraeg Cymraeg
dansk Dansk
deutsch Deutsch
ελληνικά Ελληνικά
english English English
esperanto Esperanto
español Español
eesti Eesti
euskara Euskara
فارسی فارسی
suomi Suomi
føroyskt Føroyskt
français Français
nordfriisk Nordfriisk
gaeilge Gaeilge
gàidhlig Gàidhlig
galego Galego
ગુજરાતી ગુજરાતી
gaelg Gaelg
עברית עברית
हिन्दी हिन्दी
fiji Fiji
hindi Hindi
hrvatski Hrvatski
kreyòl Kreyòl
ayisyen ayisyen
magyar Magyar
հայերեն Հայերեն
interlingua Interlingua
bahasa Bahasa Bahasa
indonesia Indonesia
ilokano Ilokano
ido Ido
íslenska Íslenska
italiano Italiano
日本語 日本語
patois Patois
jawa Jawa
ქართული ქართული
taqbaylit Taqbaylit
kabɩyɛ Kabɩyɛ
қазақш Қазақша
ಕನ್ನಡ ಕನ್ನಡ
한국어 한국어
ripoarisch Ripoarisch
kurdî Kurdî
кыргызча Кыргызча
latina Latina
ladino Ladino
lëtzebuergesch Lëtzebuergesch
limburgs Limburgs
ligure Ligure
lumbaart Lumbaart
lingála Lingála
lietuvių Lietuvių
latviešu Latviešu
македонски Македонски
മലയാളം മലയാളം
melayu Melayu
မြန်မာဘာသာ မြန်မာဘာသာ
plattdüütsch Plattdüütsch
नेपाली नेपाली
nederlands Nederlands
norsk Norsk Norsk
nynorsk nynorsk
bokmål bokmål
occitan Occitan
ਪੰਜਾਬੀ ਪੰਜਾਬੀ
polski Polski
پنجابی پنجابی
پښتو پښتو
português Português
runa Runa
simi Simi
română Română
armãneashti Armãneashti
русиньскый Русиньскый
sicilianu Sicilianu
scots Scots
srpskohrvatski Srpskohrvatski
српскохрватски српскохрватски
simple Simple
slovenčina Slovenčina
slovenščina Slovenščina
shqip Shqip
српски Српски
srpski srpski
sunda Sunda
svenska Svenska
kiswahili Kiswahili
தமிழ் தமிழ்
తెలుగు తెలుగు
ไทย ไทย
tagalog Tagalog
türkçe Türkçe
татарча/tatarça Татарча/tatarça
українська Українська
اردو اردو
oʻzbekcha/ўзбекча Oʻzbekcha/ўзбекча
tiếng Tiếng
việt Việt
west-vlams West-Vlams
winaray Winaray
吴语 吴语
ייִדיש ייִדיש
yorùbá Yorùbá
中文 中文
文言 文言
bân-lâm-gú Bân-lâm-gú
粵語 粵語
отредактировать отредактирована
20:19 20:19
текст Текст
доступный доступен
лицензия лицензии
creative Creative
commons Commons
attribution-sharealike Attribution-ShareAlike
действовать действовать
подробный Подробнее
wikipedia® Wikipedia®
зарегистрировать зарегистрированный
знак знак
некоммерческий некоммерческой
wikimedia Wikimedia
foundation Foundation
inc Inc
политика Политика
конфиденциальность конфиденциальности
отказ Отказ
ответственность ответственности
связаться Свяжитесь
мы нами
мобильный Мобильная
разработчик Разработчики
статистика Статистика
заявление Заявление
кук куки
