балдж Балдж балдж Балдж Балдж балджа балджа балджа балджах балджа Балдж балдж балдж балдже балдж балджа Балдж
материал Материал
википедия Википедии Википедии
свободный свободной
энциклопедия энциклопедии энциклопедии
перейти Перейти Перейти
навигация навигации Навигация Навигация
поиск поиску Поиск
рис. Рис. Рис.
1 1
спиральный Спиральная спиральных спиральных спиральных спиральных спиральной спиральную
галактика галактика галактик галактики галактики галактик галактик Галактики галактик галактики галактику однако галактики Галактика галактику Галактики
eso ESO ESO
243-49 243-49
наблюдаться наблюдается наблюдается
ребро ребра
благодаря благодаря
что чему
видный виден
англ. англ.
bulge bulge
« «
вздутие вздутие
» »
центральный центральный
яркий яркий
эллипсоидальный эллипсоидальный
компонент компонент
линзообразный линзообразных
размер Размер размером
колебаться колеблется
сотня сотен
парсек парсеков
несколько нескольких
килопарсек килопарсеков
состоять состоит
основное основном
старый старых
звезда звёзд звёзд
двигаться движущихся
вытянутый вытянутым
орбита орбитам
типичный типичное типичных
население население
красный красные красные
гигант гиганты
карлик карлики
сверхновый сверхновые
тип типа типа
ii II
переменный переменные
rr RR
лир Лиры
шаровой шаровые
скопление скопления
составлять Составляет составляет
внутренний внутреннюю
наиболее наиболее
плотный плотную
часть часть
сферический сферической
подсистема подсистемы
в В В В В
центр центре
нередко нередко
содержаться содержится
сверхмассивный сверхмассивная сверхмассивная
чёрный чёрная чёрная
дыра дыра дыра
масса масса масса
который которой
коррелировать коррелирует
дисперсия дисперсией
скорость скоростей
он нём
практически практически
окружающий окружающего
многий многих
прослеживаться прослеживается
ультрафиолетовый ультрафиолетовый
избыток избыток
по По
выборка выборке
45 45
средний средний
диаметр диаметр диаметр диаметру
равный равен
0,4 0,4
кпк кпк кпк
вместе вместе
гало гало
тёмный тёмной
материя материи
2—8 2—8
⋅1010 ⋅1010
m⊙ M⊙
наш нашей
иметь имеет имеет
около около
4 4
линзовидный линзовидных
крупный крупный
отношение отношении
большинство большинстве
случай случаев случаях
напоминать напоминает напоминающего
эллиптический эллиптическую
обнаруживаться обнаруживается
структура структура структуру структуру
похожий похожая
рукавный рукавную
диск диска
псевдобалдж псевдобалдж
дисковый дисковый
рис.2 Рис.2
2 2
498-g5 498-G5
en en
сложный сложную
миниатюрный миниатюрную
литература Литература
править править править Править Править Править
код код код
// //
астрономічние Астрономічний
енциклопедичние енциклопедичний
словник словник
за За
загальна загальною
редакцієть редакцією
і. І.
а. А. А.
климишин Климишина
тот та
о. О.
корсунуть Корсунь
львіть Львів
2003 2003
с. С.
47 47
isbn ISBN ISBN
966-613-263-x 966-613-263-X
укр. укр.
словарь Словари
больший Большая
российский российская
нормативный Нормативный
контроль контроль
bnf BNF
137467151 137467151
· · · ·
lccn LCCN
sh92001538 sh92001538
microsoft Microsoft
10767094 10767094
sudoc SUDOC
061605913 061605913
источник Источник
https https
//ru.wikipedia.org/w/index.php //ru.wikipedia.org/w/index.php
title=балдж title=Балдж
oldid=107275870 oldid=107275870
категория Категория категория
скрытый Скрытая
страница Страницы страница страница страницы страницы странице страницу страница
использовать использующие
волшебный волшебные
ссылка ссылки Ссылки ссылка ссылки
персональный Персональные
инструмент инструменты Инструменты
вы Вы
представиться представились
система системе
обсуждение Обсуждение Обсуждение
вклад Вклад
создать Создать Создать
учётный учётную
запись запись
войти Войти
пространство Пространства
имя имён
статья Статья статьи
вариант Варианты
просмотр Просмотры
читать Читать
история История
ещё Ещё
заглавный Заглавная
рубрикация Рубрикация
указатель Указатель А
я Я
избранный Избранные
случайный Случайная
текущий Текущие
событие события
участие Участие
сообщить Сообщить
ошибка ошибке
сообщество Сообщество
форум Форум
свежий Свежие
правка правки правки
новый Новые
справка Справка
пожертвовать Пожертвовать
сюда сюда
связанный Связанные
служебный Служебные
постоянный Постоянная
сведение Сведения
цитировать Цитировать
элемент Элемент
викидать Викиданных
печать/экспорт Печать/экспорт
книга книгу
скачать Скачать
pdf PDF
версия Версия версия
печать печати
другой других других
проект проектах
викисклад Викисклад
на На
язык языках
afrikaans Afrikaans
العربية العربية
català Català
čeština Čeština
deutsch Deutsch
english English
español Español
français Français
gaeilge Gaeilge
hrvatski Hrvatski
bahasa Bahasa
indonesia Indonesia
italiano Italiano
日本語 日本語
한국어 한국어
lëtzebuergesch Lëtzebuergesch
lietuvių Lietuvių
македонски Македонски
nederlands Nederlands
norsk Norsk
bokmål bokmål
polski Polski
português Português
română Română
ไทย ไทย
türkçe Türkçe
українська Українська
oʻzbekcha/ўзбекча Oʻzbekcha/ўзбекча
中文 中文
этот Эта
последний последний
отредактировать отредактирована
26 26
май мая
2020 2020
02:18 02:18
текст Текст
доступный доступен
лицензия лицензии
creative Creative
commons Commons
attribution-sharealike Attribution-ShareAlike
отдельный отдельных
мочь могут
действовать действовать
дополнительный дополнительные
условие условия Условия
подробный Подробнее
использование использования
wikipedia® Wikipedia®
зарегистрировать зарегистрированный
товарный товарный
знак знак
некоммерческий некоммерческой
организация организации
wikimedia Wikimedia
foundation Foundation
inc Inc
политика Политика
конфиденциальность конфиденциальности
описание Описание
отказ Отказ
ответственность ответственности
связаться Свяжитесь
мы нами
мобильный Мобильная
разработчик Разработчики
статистика Статистика
заявление Заявление
кук куки
