эффект Эффект эффект эффект эффект эффекта Эффект эффекта эффекта эффекта эффект эффектом эффекта эффект эффектом эффект Эффект эффекта эффекта эффект эффект эффект эффекта эффект эффект эффекта эффектов эффект эффекта эффекта эффект эффект эффекте Эффект эффекты Эффект Эффект Эффект Эффект Эффект Эффект Эффект
казимир Казимира Казимира Казимира Казимира Казимира Казимира Казимиром Казимира Казимира Казимира Как Казимира Казимира Казимира Казимира Казимира Казимира Казимира Казимира Казимир Казимира Казимир Казимир Казимира Казимира Казимира Казимира Казимира Казимира Казимира Казимира Казимира Казимира Казимира Казимира Казимира Казимира Казимира Казимира Казимира Казимира Казимира Казимира Казимира Казимира Казимира Казимира Казимира
материал Материал материалов материала
википедия Википедии Википедия Википедия Википедии
свободный свободной
энциклопедия энциклопедии энциклопедия Энциклопедия энциклопедии
перейти Перейти Перейти
навигация навигации Навигация Навигация
поиск поиску Поиск
сила Сила силы сила сила силы Сила сила сила силой силой силы силы сила силы силы сила силой сила силы силы сила
два двумя двух две двух две двух
параллельный параллельными параллельных параллельных параллельные
пластина пластинами пластинами пластинах пластин пластиной пластинами пластинами
вакуум вакууме вакууме вакуума вакуум вакууме вакуум вакуума вакуумом вакуума вакуумом вакуум вакууме вакууме вакуума вакуума вакуума Вакуум
эффе́кт Эффе́кт
ка́зимиро Ка́зимира
полдёр Полдера
заключаться заключающийся заключающуюся
взаимный взаимном взаимной
притяжение притяжении притяжения притяжения притяжения
проводить проводящих
незаряженный незаряженных незаряженных
тело тел тел тел тел тел тел тел телами
действие действием
квантовый квантовых квантовой квантовая квантового Квантовая квантовой квантовые Квантовая Квантовая Квантовая Квантовые
флуктуация флуктуаций флуктуации флуктуаций флуктуаций флуктуаций флуктуации флуктуации
частый Чаще
речь речь
идти идёт
зеркальный зеркальных зеркальными зеркальных зеркальные
поверхность поверхностях поверхностями поверхностями поверхности поверхности поверхностями поверхностей поверхностями поверхности
разместить размещённых
близкий близком ближе
расстояние расстоянии однако расстоянии расстояние Расстояние расстояния расстояниях расстояниях расстояние расстояниях
существовать существует существовать существовавших
сложный сложных сложной сложных
геометрия геометриях геометрии например
для Для Для
оптически оптически
анизотропный анизотропных
также также возможно также Также
возникновение возникновение
крутить крутящего крутящий
момент момента момент момент
зависеть зависящего
ориентация ориентации
главный главных
оптический оптических оптического оптических
ось осей
этот этих Эта этими Эта
1 1 1 1 1
причина Причиной
являться являются
энергетический энергетические
колебание колебания колебания колебания колебаний колебаний
физический физического физический Физическая
из-за из-за
постоянный постоянного постоянные постоянная постоянная Постоянная
рождение рождения рождение рождение
исчезновение исчезновения
он нём нём
виртуальный виртуальных виртуальных виртуальные виртуальных виртуальных виртуальных
частица частиц частиц частицами частиц частиц
предсказать предсказан
голландский голландским
физик физиком физиков Физик
хендрик Хендриком Хендрик
hendrik Hendrik
casimir Casimir Casimir Casimir Casimir Casimir Casimir Casimir Casimir
1909—2000 1909—2000
1948 1948 1948 1948
год году году года годов году году году году году году году года
2 2 2 2 2
поздний позднее
1957 1957 1957
3 3 3 3
4 4 4 4 4 4 4 4
подтвердить подтверждён подтвердила
экспериментально экспериментально экспериментально экспериментально
содержание Содержание
быть Суть Суть будучи
1.1 1.1
аналогия Аналогия Аналогия
величина Величина Величина величина
2.1 2.1
графен Графен Графен графена
история История История История
открытие открытия открытия
экспериментальный Экспериментальное Экспериментальное экспериментальную экспериментальная
обнаружение обнаружение обнаружение
5 5 5 Например 5 5
современный Современные Современные
исследование исследования исследования исследований
6 6 6
применение Применение Применение
7 7 7
в В В В В В В В В В В В В В В В В В
культура культуре культуре
8 8 8
примечание Примечания Примечания
9 9 9 9
литература Литература литературе Литература
10 10 10 10 10
ссылка Ссылки ссылок ссылки Ссылки ссылки ссылок Ссылки ссылка ссылки
править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править Править Править Править
код код код код код код код Когда код код код код код код код
раздел разделе разделов разделами
хватать хватает
источник источники источники Источник источники источников
информация информации Информация информации
должный должна
проверять проверяема
иначе иначе
поставить поставлена
сомнение сомнение
удалить удалена
вы Вы Вы
мочь можете могут могут могут
отредактировать отредактировать отредактирована
статья статью Статья Статьи Статьи Статья статьи
добавить добавив
авторитетный авторитетные
отметка отметка
установить установлена установлено
август августа августа
2012 2012 2012 2012
согласно Согласно
теория теории теорию теорией теорией теорией теория теория теории теория
поле поля полей поля поля поля поля поля поля полях поля
представлять представляет
себя собой
абсолютный абсолютную абсолютном
пустота пустоту
постоянно постоянно
рождаться рождаются рождаются
исчезать исчезают исчезают
па́р па́ры
античастица античастиц
происходить происходят происходят Происходит
связанный связанных связанного Связанные
частность частности
фотон фотонами фотоны фотонов фотонов фотонов фотонов причём Фотон
электромагнитный электромагнитного электромагнитного электромагнитные электромагнитного электромагнитное Электромагнитные
соответствующий соответствующие соответствующих
весь всем
длина длинам длинах длинах длин
волна волн волны волны волны волн волн
спектр спектра
внесение внесения
макроскопический макроскопических
иметь имеющих имеет имеющих
заряд заряда
необходимо необходимо
выполнить выполнить
определённый определённую определённых
работа работу работы
который которая которых напротив которых котором которых которое который котором
требоваться требуется
изменение изменения
граничный граничных граничные
условие условий условия условиях условия Условия
вакуумный вакуумных Вакуумные
модуль Модуль
равный равен равна равна
разница разнице
энергия энергиях
нулевой нулевых
отсутствие отсутствие
присутствие присутствие
пространство пространстве пространстве пространстве Пространства
близко близко
расположить расположенными
сравнение сравнению
меняться меняются меняется
следующий следующим
образ образом образом
на На На На На
резонансный резонансных
целое целое
полуцелое полуцелое
число число числе
укладываться укладывающихся
усиливаться усиливаются
остальной остальных
подавляться подавляются подавляется
вследствие вследствие
стоячий стоячие
амплитуда амплитуда
нуль нулю
результат результате результате результате результаты результатами Результаты
давление давление давление давление давление давлением давление давлением
изнутри изнутри
оказываться оказывается оказывается оказывается оказывались оказывается
маленький меньше меньше мала меньше
извне извне
ничто ничем
ограничить ограничено Чем
друг друг другу друг другом
они ними
резонанс резонансе
подавить подавленными
такой Такое такого таким
состояние состояние
называться называется
следствие следствие
расти растёт растёт
явление Явление явлением Явление явления
образно образно
описать описать
« « « « « « «
отрицательный отрицательное
» » » » » » »
лишить лишён
обычный обычных
часть части
откачать откачали
всё всё
ещё ещё ещё Ещё
чуть-чуть чуть-чуть
с С
это этим Это Этого
связать связан
шарнхорстый Шарнхорста Шарнхорста
схожий схожее
наблюдаться наблюдалось
xviii XVIII
век веке
французский французскими
моряк моряками Когда моряками
корабль корабля кораблями кораблями кораблей корабли кораблям корабли
раскачиваться раскачивающиеся
сторона стороны сторону
сильный сильного сильных
волнение волнения волнение
слабый слабого
ветер ветра
примерно примерно
40 40
метр метров
менее менее менее
интерференция интерференции
прекращаться прекращалось
спокойный Спокойное
море море
создавать создавало создаваемое
малый меньшее малых
волноваться волнующееся
внешний внешних
борт бортов бортами
возникать возникала
стремиться стремящаяся
столкнуть столкнуть
качество качестве
контрмера контрмеры
руководство руководство
мореплавание мореплаванию
начало начала
1800-й 1800-х
рекомендовать рекомендовало
оба обоим
послать послать
шлюпка шлюпке
10—20 10—20
растолкать растолкать
за За
счёт счёт
прочий прочих
сегодня сегодня
океан океане
образоваться образуются
мусорный мусорные
остров острова
напоминать напоминает
кинетический кинетическую
гравитация гравитации
лесажа Лесажа
сталкивание сталкивании
некий неких
гипотетический гипотетических
действовать действующая действовать
единица единицу
площадь площади
f F F
a A A A
\displaystyle \displaystyle \displaystyle \displaystyle \displaystyle \displaystyle \displaystyle \displaystyle \displaystyle \displaystyle
f_ F_ F_
/a /A
идеальный идеальных
находиться находящихся
составлять составляет составляет
ℏ ℏ ℏ ℏ
π π π
240 240
\over \over \over
\hbar \hbar \hbar \hbar
c\pi c\pi
240d^ 240d^
привести приведённая привело
планк Планка
скорость скорость скоростью
свет света света Свет
отсюда Отсюда видно
крайне крайне
начинать начинает
сколько-нибудь сколько-нибудь
заметный заметной
порядок порядка порядка порядка
несколько нескольких
микрометр микрометров Однако
обратно обратно
пропорциональный пропорциональной
4-й 4-й
степень степени
очень очень
быстро быстро
уменьшение уменьшением
последний последнего последними последний
нм нм нм нм нм
сотня сотни
размер размеров размеров
типичный типичного
атом атома
сравнимый сравнимым
атмосферный атмосферным
случай случае случае случае случае случаях
взаимодействие взаимодействия взаимодействия взаимодействия взаимодействие взаимодействия взаимодействия взаимодействия
сфера сферы
плоскость плоскости
объект объектов объектов
численный численное
значение значение значениями
знак знак знак
коэффициент коэффициента
отталкивание отталкивания
несмотря Несмотря
формула формуле
отсутствовать отсутствует
тонкий тонкой
структура структуры
α α α α
\alpha \alpha \alpha \alpha
основный основная
характеристика характеристика
происхождение происхождение Как
показать показано
заметка заметке
учёт учёте учёт
конечный конечной
проводимость проводимости проводимость
появляться появляется появляется
зависимость зависимость
стандартный стандартное
выражение выражение
предельный предельном
≫ ≫
n n n n
\gg \gg
mc/4\pi mc/4\pi
nd^ nd^
плотность плотность
электрон электронов Электрон
пластинка пластинке
определять определяет
любой любых
электрически электрически
нейтральный нейтральных
микрон микрона
реалистичный реалистичных
обусловливаться обусловливается
объёмный объёмными
свойство свойствами
диэлектрический диэлектрическая
проницаемость проницаемость
диэлектрик диэлектриков диэлектриков
металл металлов Однако
расчёт расчёты
показывать показывают показывает
моноатомный моноатомных
слой слоёв
сравнительно сравнительно
большой велика
наблюдение наблюдение
доступно доступно
работать работал работает
philips Philips Philips
research Research
laboratories Laboratories
нидерланды Нидерландах
заниматься занимаясь
изучение изучением
коллоидный коллоидных коллоидных
раствор растворов растворов
вязкий вязких
вещество веществ веществе
свой своём своё
состав составе
частичка частички
микронный микронных
один Один Один
коллега коллег
тео Тео Тео
овербек Овербек
theo Theo
overbeek Overbeek
обнаружить обнаружил обнаружить
поведение поведение поведения
вполне вполне
согласоваться согласуется
существующий существующей
попросить попросил
исследовать исследовать
проблема проблему проблема
вскоре Вскоре
прийти пришёл пришёл
вывод выводу выводу
отклонение отклонения
предсказывать предсказываемого предсказывала
объяснить объяснено
учитывать учитывать
влияние влияние
межмолекулярный межмолекулярные
натолкнуть натолкнуло
вопрос вопрос
какой какое
воздействие воздействие воздействием
оказать оказать
знаменитый знаменитому
предсказание предсказанию предсказание предсказаниям
существование существовании
притягивать притягивающей
сделать сделал
несовершенство несовершенство
технология технологий
крайний крайняя
слабость слабость
самого́ самого́
делать делали
проверка проверку
чрезвычайно чрезвычайно
трудный трудной
задача задачей
первый первых первую Первый
эксперимент экспериментов экспериментов эксперименте эксперимент эксперименты
провести провёл
1958 1958 1958
маркус Маркус
спаарный Спаарней Спаарней
marcus Marcus
spaarnay Spaarnay
центр центра
эйндховен Эйндховене
противоречить противоречат
теоретический теоретическим теоретическая
1997 1997
начаться началась
серия серия
гораздо гораздо
точный точных
согласие согласие
наблюдать наблюдаемыми наблюдать
точность точностью
99 99
2011 2011 2011
группа группа группа группой группа группой
учёный учёных учёные ученых
технологический технологического
университет университета университета
чалмёрса Чалмерса
динамический динамический динамический динамический динамический динамическом
благодаря благодаря
модификация модификации
сквид СКВИДа СКВИД
получить получили
подобие подобие
зеркало зеркала зеркала
магнитный магнитного магнитный
колебаться колебалось
около около
световой световой
оказаться оказалось
достаточно достаточно
испускать испускал
поток поток
микроволновый микроволновых
частота частота частоты
половина половине
именно Именно
11 11
12 12
исследователь исследователей
флоридский Флоридского
сконструировать сконструировала
микросхема микросхему
измерение измерения измерений измерения
электрод электродом
кремниевый кремниевой
толщина толщиной
1,42 1,42
комнатный комнатной
температура температуре температуре
устройство Устройство устройство
автоматический автоматическом
режим режиме
снабдить снабжено
привод приводом
регулировать регулирует
1,92 1,92
260 260
соблюдать соблюдая
параллельность параллельность
довольно довольно Довольно
точно точно
совпадать совпадают
теоретически теоретически
рассчитать рассчитанными
данный Данный
данные данных
основной основной
13 13
14 14
2015 2015
удаться удалось
измерить измерить
15 15
ненулевой ненулевой
связь связь связь связи
иной иных иных
физика физики физикой Физики
геометрический геометрической
оптика оптикой
декогеренция декогеренцией
полимерный полимерной
разработка разработке
высокочувствительный высокочувствительных
мэмс-устройство МЭМС-устройств
к К
2018 2018 2018 2018 2018
российско-германский российско-германской
в. В. В. В. В. В. В. В.
м. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М.
мостепаненко Мостепаненко Мостепаненко Мостепаненко Мостепаненко
г. Г. Г.
л. Л. Л. Л.
климчицкий Климчицкая
петров Петров
руководимый руководимая
чудь Чуди
дармштадт Дармштадта
разработать разработана разработал
схема схема
миниатюрный миниатюрного
прерыватель прерывателя
en en
лазерный лазерных
луч лучей
основа основе
уравновешиваться уравновешивается
16 16
17 17
подробно подробно
описываться описывается
научно-фантастический научно-фантастической
книга книге книгу
артур Артура
кларк Кларка
день дней
использоваться используется
создание создания
парный парных
червоточина червоточин
пространство-время пространстве-времени
передача передачи
↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑
бараш Бараш
ю. Ю.
с. С. с. с. с. с. С. С. С.
гинзбург Гинзбург
молекулярный молекулярные
ван-дер-ваальсовый ван-дер-ваальсовы
// // // // // // // // //
уфн УФН УФН
т. т. Т. т. Т. Т.
116 116
5—40 5—40
1975 1975
h. H.
b. B.
g. G. G.
on On
attraction attraction
two two
perfectly perfectly
conducting conducting
plates plates Plates plates
англ. англ. англ. англ. англ. англ.
proceedings Proceedings
koninklijke Koninklijke
nederlandse Nederlandse
akademie Akademie
van van
wetenschappen Wetenschappen
journal journal journal journal
vol Vol Vol Vol Vol
51 51
p. P. P. P. P.
793—795 793—795
sparnaay Sparnaay Sparnaay
m. M. M. M. M. M. M.
j. J. J.
attractive Attractive attractive
forces Forces forces
flat Flat flat
nature Nature Nature Nature
180 180
4581 4581
334—335 334—335
doi:10.1038/180334b0 doi:10.1038/180334b0
bibcode Bibcode Bibcode
1957natur.180 1957Natur.180
.. .. .. .. ..
334s 334S
measurements Measurements
physica Physica
24 24 24
6—10 6—10
751—764 751—764
doi:10.1016/s0031-8914 doi:10.1016/S0031-8914
58 58
80090-7 80090-7
1958phy 1958Phy
.... ....
751s 751S
ициксон Ициксон
к. К.
зюбер Зюбер
ж.-б. Ж.-Б.
мир Мир
1984 1984
тираж Тираж Тираж
6000 6000
экз. экз. экз.
171 171
садовский Садовский
лекция Лекции
москва—ижевск Москва—Ижевск
институт Институт
компьютерный компьютерных
2003 2003
isbn ISBN ISBN ISBN
5-93972-241-5 5-93972-241-5
800 800
67 67
стробоскопический Стробоскопические
прибор приборы
яркость Яркость
гл. Гл.
ред. ред. Ред.
а. А. А. А. А. А. А.
прохоров Прохоров
кол. кол.
балдин Балдин
бонч-бруевич Бонч-Бруевич
др. др.
больший Большая
российский Российская
1994 1994
1998 1998
760 760
5-85270-101-7 5-85270-101-7
стр. стр.
644 644
r. R.
jaffe Jaffe
the The The
effect Effect effect
quantum Quantum
vacuum Vacuum Vacuum
bordag Bordag
fialkovsky Fialkovsky Fialkovsky
i. I. I.
v. V. V. V. V. V. V.
gitman Gitman
d. D. D. D.
vassilevich Vassilevich Vassilevich
interaction interaction
perfect perfect
conductor conductor
graphene graphene graphene
described described
dirac Dirac
model model
physical Physical
review Review Review
b B
2009 2009
80 80
245406 245406
doi:10.1103/physrevb.80.245406 doi:10.1103/PhysRevB.80.245406
marachevskiy Marachevskiy
v.n. V.N.
finite Finite
temperature temperature
неопр. неопр. неопр.
впервые впервые
зарегистрировать зарегистрировали зарегистрированный
журнал журнале
чип чип
engineers Engineers
unveil Unveil
first First
chip Chip
that That
exploits Exploits
energy Energy
mit MIT
technology Technology
david David
t. T. T.
somers Somers
joseph Joseph
l. L. L.
garrett Garrett
kevin Kevin
palm Palm
jeremy Jeremy
n. N.
munday Munday
19 19
dec Dec
measurement Measurement
torque torque
volume volume
564 564
pages pages
386—389 386—389
klimchitskaya Klimchitskaya
mostepanenko Mostepanenko
petrov Petrov
tschudi Tschudi
optical Optical
chopper Chopper
driven Driven
force Force
phys Phys
rev Rev
applied Applied
№ №
014010 014010
doi:10.1103/physrevapplied.10.014010 doi:10.1103/PhysRevApplied.10.014010
кфу КФУ КФУ
совместно совместно
новый новое новые Новые
система систем системе
медиапортал Медиапортал
26 26
февраль февраля
2019 2019
трунов Трунов
н. Н.
н Н
приложение приложения
1988 1988 1988
156 156
вып. вып.
385—426 385—426
гриб Гриб
мамай Мамаев
м М
энергоатомиздат Энергоатомиздат
ламбрехт Ламбрехт
e. E.
румянцев Румянцев
scientific.ru Scientific.ru
arxiv.org arxiv.org
словарь Словари
britannica Britannica
онлайн онлайн
· · ·
universalis Universalis
нормативный Нормативный
контроль контроль
gnd GND
4375133-7 4375133-7
microsoft Microsoft
106881136 106881136
электродинамика электродинамика электродинамика
позитрон Позитрон
аномальный Аномальный
лэмбовский Лэмбовский
сдвиг сдвиг
позитрония Позитроний
https https
//ru.wikipedia.org/w/index.php //ru.wikipedia.org/w/index.php
title=эффект_казимир title=Эффект_Казимира
oldid=112090491 oldid=112090491
категория Категории категории
скрытый Скрытые
страница Страницы страница страница страницы страницы странице страницу страница
использовать использующие
волшебный волшебные
распределённый распределённые
тип типам
персональный Персональные
инструмент инструменты Инструменты
представиться представились
обсуждение Обсуждение Обсуждение
вклад Вклад
создать Создать Создать
учётный учётную
запись запись
войти Войти
имя имён
вариант Варианты
просмотр Просмотры
читать Читать
заглавный Заглавная
рубрикация Рубрикация
указатель Указатель А
я Я
избранный Избранные
случайный Случайная
текущий Текущие
событие события
участие Участие
сообщить Сообщить
ошибка ошибке
сообщество Сообщество
форум Форум
свежий Свежие
правка правки правки
справка Справка
пожертвовать Пожертвовать
сюда сюда
служебный Служебные
сведение Сведения
цитировать Цитировать
элемент Элемент
викидать Викиданных
печать/экспорт Печать/экспорт
скачать Скачать
pdf PDF
версия Версия версия
печать печати
другой других других
проект проектах
викисклад Викисклад
язык языках
العربية العربية
беларускать Беларуская
български Български
català Català
čeština Čeština
dansk Dansk
deutsch Deutsch
english English English
esperanto Esperanto
español Español
euskara Euskara
فارسی فارسی
suomi Suomi
français Français
עברית עברית
magyar Magyar
հայերեն Հայերեն
íslenska Íslenska
italiano Italiano
日本語 日本語
ಕನ್ನಡ ಕನ್ನಡ
한국어 한국어
latviešu Latviešu
македонски Македонски
nederlands Nederlands
polski Polski
português Português
română Română
simple Simple
slovenčina Slovenčina
slovenščina Slovenščina
shqip Shqip
svenska Svenska
türkçe Türkçe
татарча/tatarça Татарча/tatarça
українська Українська
中文 中文
31 31
январь января
2021 2021
19:23 19:23
текст Текст
доступный доступен
лицензия лицензии
creative Creative
commons Commons
attribution-sharealike Attribution-ShareAlike
отдельный отдельных
дополнительный дополнительные
подробный Подробнее
использование использования
wikipedia® Wikipedia®
товарный товарный
некоммерческий некоммерческой
организация организации
wikimedia Wikimedia
foundation Foundation
inc Inc
политика Политика
конфиденциальность конфиденциальности
описание Описание
отказ Отказ
ответственность ответственности
связаться Свяжитесь
мы нами
мобильный Мобильная
разработчик Разработчики
статистика Статистика
заявление Заявление
кук куки
