искусство Искусство Искусство Искусство Искусства искусством искусство искусства искусство искусства искусства искусством искусством искусством искусство искусства искусства искусством искусства искусство искусства искусства искусство Искусства Искусства Искусство искусства искусства искусства искусства Искусство Искусство Искусство искусство искусство искусство Искусство искусства искусство искусство искусство искусство искусство искусстве искусстве искусстве искусстве искусства искусство искусства искусства искусство искусства искусство искусство искусства искусства искусствами искусством искусство искусство искусства искусства искусства искусства искусство искусством искусство Искусство Искусство искусства искусстве искусстве искусства искусство искусства искусства искусства якобы искусства искусством искусства искусства искусства искусства искусства искусства искусства искусства искусство искусства искусства искусств искусств искусства искусство искусства искусства якобы искусства искусства искусства искусства искусства искусств искусствам искусства искусства искусство искусства искусства искусства искусств хотя искусства искусств искусствами искусства искусства искусства искусства искусства искусства искусство искусства искусство искусство искусство искусство искусство искусство искусство искусства искусстве Искусства Искусство Искусство искусство Искусство искусства искусстве Искусства искусство искусство искусства искусство искусство искусства искусства искусстве искусства искусства искусство искусство искусства искусства искусство Искусства искусства искусства искусства искусства искусств искусство искусства искусства искусство искусство искусство искусства искусство искусством искусстве искусстве искусстве искусствах искусстве искусству искусство Искусство искусства искусства искусство искусства Искусство искусства Искусство искусства искусство искусство искусства искусства искусству искусство искусства искусства искусства искусства искусства искусстве искусства искусства искусства искусства искусства искусство искусства искусство искусства Искусство искусства искусства Искусство искусство искусства Искусство искусство искусством искусства искусства искусство искусства Искусство Искусство Искусство искусства искусство искусства искусство Искусство искусство Искусство искусство Искусство Искусство искусства искусства искусство искусства искусство Искусство искусство искусством искусству искусства искусства искусства искусства искусство искусства искусства искусства искусства искусства искусства искусства искусство искусства искусства искусство искусством искусству искусства искусством искусства искусства искусства искусство искусства искусства искусство искусства следовательно искусству Искусство Искусство искусство искусства искусством искусства искусства искусство искусство искусство искусства искусство искусства искусстве искусства Искусство искусства искусство искусство Искусство Искусство Искусство Искусство Искусство искусству искусство Искусство искусства искусства искусства Искусство Искусство Искусство искусстве искусстве Искусство Искусство искусстве искусство искусства искусство искусства искусства Искусство искусства искусства Искусство искусства Искусство искусства искусстве искусствах искусств Искусство искусств Искусство искусства искусства Искусство искусства Искусство искусство искусством искусстве Искусство искусства искусств Искусство Искусство искусство искусства искусства Искусство искусства Искусство Искусство Искусство Искусство Искусство Искусство Искусство Искусство
материал Материал материалом материал материала материале материалом материалом материалам материалам материалы материалы
википедия Википедии Википедия Википедия Википедия Википедия Википедия Википедия Википедия Википедия Википедии
свободный свободной свободных
энциклопедия энциклопедии Энциклопедия энциклопедия энциклопедия энциклопедия энциклопедия энциклопедии
это Это этим Это значит Это Это Это Это
стабильный стабильная
версия версия Версия версия
отпатрулировать отпатрулированная отпатрулирована
26 26 26 26
февраль февраля февраля февраля февраля
2021 2021 2021
состояние Состояние состояние состояния состояния
перейти Перейти Перейти
навигация навигации Навигация Навигация
поиск поиску поиском поиском Поиск
слово слова слово слов слова Слово слова слова словам слова слова слово слова словах слова словах слов
« « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « Напротив « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « «
» » » » » » » » » » » » » » » » » » Но » » » » » » » Однако » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » например » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » »
другой другие других других другие других другое другими другим другими другие другие другими другим другого другие других других других
значение значения значения значений значений значений значение значении значение значение значения значению значение значение значением Значения
этот Эту этих этому Эта Эта
страница страницу страницей странице Страницы страниц страница страница страницы страницы странице страницу страница
предлагаться предлагается
объединить объединить
пояснение Пояснение
причина причин причин
обсуждение обсуждение Обсуждение обсуждения Обсуждение Обсуждение
к К К К К К К К К
объединению/30 объединению/30
май мая мая
2020 2020
длиться длится длящейся
менее менее менее менее
неделя недели
подробный подробнее Подробнее
не Не
удалять удаляйте
шаблон шаблон
подведение подведения подведения
итог итога итог итогов
винсент Винсент
ван Ван Ван
гог Гог
звёздный Звёздная
ночь ночь
1889 1889
г. г. г. г. г. г. г. г. Г. г. г. г. Г. Г. Г. Г. Г. г.
поль Поль
сезанн Сезанн
бибемуса Бибемус
красный красная
скала скала
1897 1897
иску́сство Иску́сство
церк.-слав. церк.-слав.
искусьство искусьство
ст.‑слава ст.‑слав
искоусъ искоусъ
искушение искушение
опыт опыт опыт опыта Так например Опыт опыт
испытание испытание
1 1 1 1 1 1 1 1
2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2
один одна одна одного одного одной одного одно Одна одному одного одна Одной одной Одна одной
наиболее наиболее Наиболее Наиболее наиболее
общий общих общую Общая
категория категорий категорий категории категориями Категории категории
эстетика эстетики эстетики эстетики эстетики эстетике эстетики эстетики эстетика Эстетика Эстетика Эстетика эстетика Эстетика Эстетика Эстетика
искусствознание искусствознания искусствознании искусствознания искусствознания Искусствознание искусствознания
художественный художественной художественных художественной художественной художественную художественное художественный художественное художественной художественной художественное художественным художественной Художественное художественный художественной художественным художественное художественного художественное художественное художественного художественной художественного художественного художественную художественного художественном художественных художественной художественными художественной художественный художественных художественный художественная художественного Художественные Художественное художественного
практика практики практика практику практики
обычно Обычно обычно обычно обычно
подразумевать подразумевают подразумевает подразумевает подразумевают подразумевали
образный образное образное образной
осмысление осмысление осмыслению
действительность действительности действительности действительности действительность действительность действительности действительность
процесс процесс процессе процессе процесс
выражение выражения выражения выражения
внутренний внутреннего внутренний внутренний внутреннее внутреннего внутренний
внешний внешнего внешняя внешняя
отношение отношению отношение отношения отношении
творец творцу творца творца творца
мир мира мире мира миру мира мир мира мире мира мира мире мира миру миру мире мир
3 3 Следовательно 3 3 3 3 3
творческий творческая творческой творческого творческий творческого творческого творческой творческого творческой
деятельность деятельность деятельности деятельность деятельности деятельности деятельность деятельности деятельность деятельности деятельность деятельности деятельности деятельности деятельности деятельности деятельности деятельность деятельность деятельности деятельность деятельности деятельность деятельность деятельности деятельностью деятельностью деятельности деятельность деятельности деятельность деятельности деятельности деятельности деятельности деятельности деятельностью деятельность деятельность деятельность
отражать отражающая отражать
интерес интересы интересы
сам самого самом сами самого самой самим Сами самому самими самого самого
автор автора авторов авторов автор автору авторы автор авторы
человек людей человека человека людей человеку человек люди люди человека человека человека человека людьми человека человека людей человека человека человека Как людей люди людьми людей человеком
общеинтересный Общеинтересное
жизнь жизни жизни Но жизни жизни жизни жизни жизнь жизнь жизни жизни жизни
писать писал писал писал
чернышевский Чернышевский Чернышевского
содержание содержание Содержание содержание содержание
4 4 Впрочем 4 4 4 4 4 4 4 4
подобный подобных подобного Подобный подобных подобных Подобные
определение определениях Определение определение определениях определениях Определение определения определение определение определению Определение Определение определения определению определения Определение определению определений определение определения определение
смешиваться смешиваются
понятие понятия понятий понятия понятия понятий например понятие понятия понятием понятие понятия понятие понятия понятия понятия понятий следовательно понятие понятие понятие понятия понятиям понятия понятий понятий
различный различного Различные различных Различным различными Различным различные
объём объёма
содержательный содержательного
уровень уровня уровнем уровне уровня
художество художество художество художество художество художеств
отражение отражение отражения
мышление мышление мышления мышления мышление мышления Однако мышления мышления мышления мышление мышления
творчество творчество творчества творчество творчество творчества творчество творчества творчества творчество творчества творчество творчество творчеству творчества творчества творчества
5 5 5
пытаться Пытаясь пытаются
избежать избежать
полисемантизм полисемантизма
м. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М.
в. В. в. В. В. в. в. в. в. В. В. В. В. В. В. В. В. В. В.
алпатов Алпатов Алпатов
частность частности частности частности частности частности частности
вынудить вынужден
подчеркнуть подчеркнуть
различие различия
заглавие заглавии
свой своей своем свой своих своё своего свой своих своей своих своим свои свои своей своих своём своих свои своего
книга книги книге книги книга книга Книги книгу
6 6 6 6 6 6
оценка оценка оценок оценок оценке оценка оценок
явление явления явления явления явление явления
бытие бытия бытия
сознание сознания сознания сознанием сознания сознания
предмет предмет предмета предметов предмете предмета предмет предметом предметом предмет Предметом предметов например Предметом предметом предметом предмет предмет
длительный длительных
дискуссия дискуссий Дискуссии дискуссий дискуссии Дискуссии Дискуссии дискуссий дискуссии дискуссий дискуссиями дискуссии
понимание Понимание понимание понимание понимании понимании Понимание пониманием
меняться менялось меняющемся
вместе вместе вместе вместе
эволюция эволюцией эволюцией
философский философских философские философская философская
социальный социальных социальных социальная социальной социальной социальным социального социального социальная социальных социального социального социального
эстетический эстетических эстетическое эстетических эстетических эстетических эстетической эстетической эстетическое эстетический эстетического эстетической эстетические эстетического эстетические эстетические эстетические эстетические эстетическому Эстетическое эстетическое эстетическая эстетической эстетические эстетического эстетического эстетической эстетической эстетического эстетическому эстетическая эстетическим Эстетическое Эстетические
норма норм норм Нормы нормы
долгий Долгое долгий долгое Долгое
время время времени времени времени время времени времени время времени Так времени время времен время времена время времена время время время время время время времена
считать считали считали скорее считает считают считал
способ способ способ способ способу способ способы способа способов способом способов способу способам способу способов способа способ способы способа способ способ способом способ способом способов способ
культурный культурной культурной
удовлетворять удовлетворяющий
любовь любовь
прекрасный прекрасному прекрасное
7 7 7
в В В В В В В Во В Во В В В В В Во В В В Во В В В В В В В В В В В В В В В В В В Во В В В Во В В В В В В В В В В В В В В В В
смысл смысле смысле смысл смысле смысле смысле смысл смысл смысла смысла смысл смысл смысле смысл смысл смысле смысл смысла
называть называют называют называли называемом называемых называемом называть называют
мастерство мастерство мастерства мастерство мастерство мастерство мастерство мастерство мастерства мастерства
продукт продукт продуктом продукты продукт продукта продукта
который которого которые которых которое которому который которым который которых которое которым которых которых который которой которого которых которым которому которые которой которых которое которой которые которая которая которые который которого которого которые
доставлять доставляет
удовольствие удовольствие
британник Британника
давать даёт даёт даёт дает
следующий следующее следующей следующие следующее
использование Использование использованием использование использование использование использования
воображение воображения воображения Воображение воображение воображения
создание создания создание создание создании создания созданием создании создания создание создание создание создание создания
объект объектов объект объекта объекта объекта объекта объект объекта объектом объект объект объект объектом объектом объектом объекта объект объектами объекту объект объекте объекты объекта Объект Объект
обстановка обстановки
действие действия действия действия действия действия действий действие действиями действие
мочь могут мог могут могут могло могут могут могут можем могла могут могут могут могут могут могут Могут могут
разделить разделены
окружающий окружающими
8 8 Однако 8 8
этический этических
получить получила получил
право право
называться называться называется
любой любая любого любой любой любой любой
направить направленная направленной
выразительный выразительных выразительную выразительные
форма форм форм форм форм форма формы формой формы формы форме форме форма формах форме форм форм форм форме форма форма форму форме формы формы формы
схоластический схоластических
марксистский марксистской
советский советского советский советская Советская
период периода периода периодов периода
особый особый особый особую особым
познание познания познанием познания познания
индивидуальный индивидуального индивидуального индивидуальными индивидуального индивидуального
общественный общественного общественного общественного общественной общественные
часть часть часть частей часть часть Часть Часть Часть
духовный духовной духовных
культура культуры культуры культуры Культура культурой культурах культура культура культур культуры культур Так культура культур культуры культуры культурах культуры культурах культуры культуре Культура культурой культуры культуре
человечество человечества
9 9 9
такой Таким таких такое Таким таким таким Такой такие таких таких такие такие такого такого такое такие такие таком
образ образом образом образами Причём образом образ образе образами образом образов образом образом
критерий критерием критерии критерию критерий критериям критериям критерии
являться является является являются является является является является является является являются является являлось является является являются являются является является являются являются является являются являются являются являются является
способность способность способности способностью способностью способности
вызывать вызывать
эмоциональный эмоциональный эмоциональной эмоционального эмоциональным
отклик отклик
отсутствовать отсутствует отсутствует
собственно собственно собственно
конституционный конституционная
составлять составляющая составляет составляющие составляют составляют
отчий отчего
возникать возникает возникает возникали
смешение смешение
два двух две двух
основополагающий основополагающих
особенно особенно
негативно негативно
сказываться сказывается
произведение произведений произведение произведением произведение произведения произведение произведений произведений произведения произведения произведения произведения произведением произведений произведения произведений произведение произведения произведения произведением произведений Произведения произведениям произведений произведений произведение произведение произведении произведениями поскольку произведений произведения произведения произведения произведение произведения Произведение
классический классического классическая классической
актуальный актуального актуальном
xx—xxi XX—XXI
век веков века века века века века века веке века века века века века век века веке века века века веке века век века
постмодернистский постмодернистских постмодернистской
постиндустриальный постиндустриального
дизайн дизайна дизайн дизайн дизайн дизайне
новый новейших Новейшие нового Новейшие Нового новую новыми новых новых новые нового новые новым Новые Новые
архитектура архитектуры архитектуру архитектура архитектура архитектура архитектуры архитектура архитектуре архитектура Архитектура
поэтому Поэтому поэтому поэтому
специалист специалистов специалистов
вынужденно вынужденно
стать стала стал стал стали стали стало статей статей статей
придерживаться придерживаться
узкий узкой
интерпретация интерпретации интерпретаций интерпретаций Интерпретация
её её её И
результат результат результат результате
этимология Этимология Этимология этимологию этимологию
семантика семантика семантика
1.1 1.1
история История истории История История истории истории История История истории истории История история истории История История история историю История история история История
1.2 1.2
граница границ границ границ
1.3 1.3
термин термина термин терминов Термин термин термина термина терминов термин Термин термин термина термин термина
1.4 1.4
исторический Историческая исторического Историческая историческом исторического историческое
морфология морфология морфология Морфология морфология Морфология морфологии Морфология Морфология
2.1 2.1
появление Появление Появление Появление Появление
2.2 2.2
первобытный Первобытное первобытных первобытном первобытное первобытное первобытными Первобытное Первобытное Первобытное первобытного первобытной Первобытное первобытного
2.3 2.3
античный античном античной античном
2.4 2.4
средний Средние Средние
2.5 2.5
от От От
возрождение Возрождения Возрождения Возрождения Возрождения Возрождения
современность современности современности современности
классификация Классификация классификации Классификация классификации классификации классификации классификации
критика критика критики критика критики критики критики критику критики критики критике критикой критике критика Критика
4.1 4.1
теория Теории теории теория теории например теории теории Теории теории теориях Например теория теория Теория теории Теория теории
4.2 4.2
цель Цели Цели цели целями цели цель цели цели цель Целью цели целей цели целях целью цели целями целью целью целях
4.2.1 4.2.1
немотивированный Немотивированные немотивированные Немотивированные Немотивированными немотивированное
функция функции функции функции функций функций функций функции функцию функции функции функций функции функции функции функции
4.2.2 4.2.2
мотивированный Мотивированные мотивированные Мотивированные мотивированными
4.2.3 4.2.3
структура структура структуры структуре структура
ценность ценности ценности ценность ценностям ценностей ценностей ценности ценности ценностях ценность
4.3 4.3
наука наука наукой науки науку наука Наука науки наука науки наука науки наука наука наука наука
религия религия религией религия религии религии религией религия
см. См. См. См. См. См. См.
также также также также также также также также также Также также также также также также также также также также также также также также также
примечание Примечания Примечания
литература Литература литература литература Литература литература литературе
10 10 10 10 10 10 10
ссылка Ссылки ссылка ссылка ссылка Ссылки ссылок ссылками ссылками ссылки ссылками Ссылка Ссылка Ссылка ссылками ссылками Ссылки ссылка ссылки
править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править Править Править Править
код код код код код код код код код код код код код код код код код код код код код код код код код код код
жан Жан
огюст Огюст
доминик Доминик
энгра Энгр
турецкий Турецкие турецкого
баня бани
1862 1862
отличие отличие Отличия отличия
аналог аналогов
романский романских романских
язык языках языке языках языка языка языка языком язык языка языка языках
англ. англ. англ. англ. англ. англ. англ. англ. англ. англ.
art art art art art art art Art Art Art art art Art Art Art Art Art art Art Art Art Art Art Art
фр. фр. фр. фр. фр. фр. фр.
итал. итал. итал. итал.
arte arte arte
нем. нем. нем. нем.
kunst Kunst Kunst И
русский русское русском русский русского русского
иметь имеет имеет имеют имел имеет имеют имеет имели имевших имеющими иметь имело иметь
широкий широкий широком широкое широким широкое широкой широкий широким широкий широкий
спектр спектр спектр
умение умение умение умение умение
артистизм артистизм артистизм
постепенно Постепенно постепенно постепенно постепенно постепенно
развитие развития развития развитием развитием развития развитием развитие развития
дифференциация дифференциации дифференциация дифференциация
появиться появился появилась появился появившиеся появившиеся появившаяся
сведущий сведущий
ловкий ловкий ловкий
опытный опытный
готск готск
handags handags
мудрый мудрый
handus handus
рука рука рука
соответственно соответственно Соответственно
западноевропейский западноевропейском западноевропейской западноевропейской
разделение разделение
связать связаны связанная связан
сложность сложности
перевод перевода Перевод перевода
правило правило правило
переводиться переводятся
одинаково одинаково
несмотря несмотря
существовать существуют Существует существовавшего Существуют Существует существуют существуют Существуют существуют существуют существовавшие существовало Существует Существует
возможность возможности возможностей
нюансирование нюансирования
помощь помощью помощью помощи
близкий близких Близкий близкое близкое
навык навык навык навыках
сноровка сноровка
skill skill
compétence compétence
maestria maestria
abilità abilità
fertigkeit Fertigkeit
ремесло ремесло ремеслом ремесла Ремесло
ручной ручная
работа работа работа работу работы работ работ работу работы работах Работы
handicraft handicraft
arts arts Arts Arts
crafts crafts
artisanat artisanat
maîtrise maîtrise
métier métier
аристотель Аристотелю Аристотель Аристотель Аристотель Аристотель
принадлежать принадлежит
др.-греч. др.-греч.
techne techne
привычка привычки
истинный истинному истинного
разум разуму разума
старорусский старорусское
рукомесло рукомесло
лат. лат. лат.
ars ars
производный производным
artificium artificium
понимать понимаемое
составление составление
осмыслить осмысленный
синтез синтез синтез синтеза
что-либо чего-либо чего-либо чего-либо
схожий Схожую
искусственный искусственный искусственный
военный военное военное
артиллерия артиллерия артиллерия
артефакт артефакт артефакт артефактом артефактов артефакта
ёмкий ёмкое
дать дал дал данной давшим данной данные данной
французский французский французской французских французской
писатель-эссеист писатель-эссеист
п. П. п. П. п. п. п. П. П. П.
валери Валери Валери
„ „
“ “
вначале вначале Вначале
означать означало
выйти вышло вышло
обиход обихода обихода
сужаться сужался
применяться применяться применяться
лишь лишь лишь лишь лишь лишь лишь лишь
всякий всякой всякий всякого всякой
сознательный сознательной сознательной
обусловить обусловленной обусловлен обусловленными
ограничение ограничением Ограничения ограничения ограничений
субъект субъекта либо субъекта субъекта
какой-то какую-то какого-то какая-то каких-то
подготовка подготовку либо подготовки
известный известный известен известного
говорить говорим говорим говорил
вождение вождения вождения
автомобиль автомобиля автомобиля
кулинария кулинарии кулинарии
дыхание дыхания
равный равной
мера мере мере
доступный доступны доступен
каждый каждому каждая Каждый каждый каждое Каждый каждое каждый Каждый
дополняться дополняется
качество качества качестве качестве качества качества качестве качестве качества качестве качестве качестве качестве
11 11 11 11
становиться становится становится становятся становится
предельно предельно предельно
включать включающим включают включающим включали
иной иная иной иного иная иной иных иные иные иных иных ином иное иного
концепция концепция Так концепции концепция концепцией концепциях концепция концепции концепции концепция
с. С. С. С. С. С. С. С. С. С. С. С. С. С. С. С. С. С. С. С. С. С. С. С. С. С. С. С. С. С. С. с. С. С. с. С. с. С. С. с. С. С. с. С. С.
каган Каган Кагана Каган Кагана Каган Каган Каган Каган Каган Каган Каган
рассматривать рассматривал рассматривают рассматривают рассматривал рассматривает
формулировка формулировке формулировках
творческо-созидательный творческо-созидательная
четыре четырёх четырёх четырёх четырёх
основный основных Основным основных основных основных Основная
сторона сторон сторон сторон сторон стороне стороны
синкретичный синкретичной синкретично
12 12 12
второй второй второй второй второй второй
половина половине половине половине половине половине
xx XX XX XX XX XX XX XX XX XX XX
начало начале начале начало начало начало начале начала начало
xxi XXI XXI XXI
искусный искусную искусной искусной искусную искусную искусная искусную
всё всё всё Все всё
частый чаще чаще
область области области области
психология психологии психологии психология психологию
сфера сфере сфере сфере
феноменология феноменологии феноменологии
феномен феномена феномена феномена Феноменами
неповторимый неповторимо неповторимо
личностный личностного личностного
13 13
эпоха эпоху эпохи эпоху эпоху эпоху эпохи эпоха эпохи эпохе эпохи эпоху эпоху эпохи эпоху эпохи эпохи эпохи эпоху
разделяться разделяется
персонализировать персонализированной
первый первое первые первую
выходить выходит выходит
сузиться сузилось
осуществлять осуществляемой
должный должным должен должным должно
т. т. т. т. т. т. т. т. т. Т. т. т. Т. Т. Т. Т. т. т. т. т.
свойство свойством свойств свойства свойства свойства свойства
техника техника технику техника техника
обработка обработки
преображение преображение
ранее ранее ранее
природа природе природе природы природа поскольку природе природы природу
художник художник художник Художник художника художника художников Например художники Художники художника художник художников Художники художники художник художники художников Художники художники художниками Художник художники
бельгийский бельгийского
модерн модерна
анри Анри
де де де де Де
велд Велде
статья статье статья статье статья Статьи Статьи Статьи статье статье статье Статьи Статьи Статья статьи
1910 1910
год года году году годах лет лет лет лет годов годах годов годах лет гг года
одушевление Одушевление
принцип принцип принцип Принципы
красота красоты красоты красота красоту красоты красотой Например красоте красоты
синонимичный синонимичными
14 14 14
пример примеру примеру примере пример пример примера примеру пример
оформление оформление оформление
домашний домашнего
интерьер интерьера
украшение украшение украшениями украшениями
заранее заранее
подобрать подобранных
готовый готовых готовые готовый
характер характер
хх ХХ ХХ
оформительский оформительское
вытеснить вытеснил
вид виды вида виды видов видов виды видам виды видам виды видов видам видов видом видам виды виды виды видам Виды виды вид виды видов виды вид виде вид виды виду
дизайн-проектирование дизайн-проектирования
тот той тех тому тех тех те тому Те Том
степень степени степени степени степени степени степени
элемент элементы элементы Элемент
технический технического техническим технической технической
художественно-образный художественно-образного художественно-образное художественно-образный
оставаться остаются остаются остается остается
специфичный специфичными
художественность Художественность
предполагать предполагает предполагает
принципиально принципиально
растворяться растворяется
обезличиваться обезличивается
переживать переживаемом переживаемый
вторгаться вторгается
опредмечивать опредмечивает
модель модели моделью модель
побуждать побуждает побуждали
удвоить удвоить
изобразить изобразить
переработать переработать
изменить изменить изменить
он нём нём нём Он Он нему
запечатлеть запечатлен
15 15
очередь очередь очередь
обязательно обязательно обязательно
эстетичный эстетичным
многие многие Многие многие Многие
авангардный авангардного авангардного
строить строят
сила силу силу сил
именно именно именно
нарушение нарушении
закон законов
гармония гармонии гармонии гармонии гармонии
отрицание отрицании
относиться относиться относятся относятся относятся относиться
дадаизм дадаизм дадаизма дадаизм
сюрреализм сюрреализм сюрреализма сюрреализм сюрреализм
поп-арт поп-арт поп-арта
рэди-мэйд рэди-мэйд
вещь вещи вещей вещей вещи вещи вещей вещи вещи вещи вещь вещь
ма Ма
линь Линь
образец образец
живопись живописи живопись Живопись живопись живописью живописи живопись живопись живопись живописи живопись живопись живопись живописи живописи живописи живописи
сун Сун
около около около
1250 1250
24,8 24,8
× ×
25,2 25,2
до До
xix XIX XIX XIX XIX XIX XIX
изящный изящными изящных изящных изящное изящных изящные Изящные
артист артиста
выразить выразить
талант талант талант
пробудить пробудить
аудитория аудитории аудитории Например
чувство чувства чувство чувства чувства
вовлечь вовлечь
созерцание созерцание созерцание
случай случаях случае случае случаях случаях
выражаться выражалось выражается
практический практическом практических Практическая
отсюда отсюда
прикладной прикладное прикладного прикладное прикладного прикладные прикладном
ставить ставили ставит
ниже ниже ниже
16 16 16 16 16
17 17 Так
исторически исторически Исторически
последовательно последовательно
выделяться выделялось выделяясь
начальный начальной
синкретический синкретической
затем затем затем
отделяться отделялось
18 18 18 18 18 18
непрекращающийся непрекращающихся
романтизм романтизма Романтизма
традиционный традиционное традиционные
сорт сорта
уступить уступило
видение видению
особенность особенности особенностям особенностям особенностей
человеческий человеческого Человеческая человеческой человеческой человеческого человеческой человеческого человеческие человеческие человеческой человеческий Человеческая Человеческая Человеческая
наряду наряду наряду
19 19 19
наметиться наметились
подход подхода подход подход подход подходы подхода подход подход подходе подход
реалистический реалистический Реалистическое
согласно согласно Согласно Согласно согласно
присущий присущи присуща присуща присущих присущи
имманентно имманентно
зависеть зависят зависят зависит скорее
наблюдатель наблюдателя наблюдателя наблюдатель
объективистский объективистский
имманентный имманентными
некоторый некоторой некоторые Некоторые Некоторые некоторое Некоторые некоторому некотором Некоторые
зависимый зависимыми
релятивистский релятивистский
соответствие соответствии соответствие
видеть видит видели видим
разный разные разные разные разных разным разных разным разных
усматривать усматривать
20 20 20 20
с С С С Со С С
последний последней последние последний
точка точки точка точки точки
зрение зрения зрения зрения зрения
охарактеризовать охарактеризован
зависимость зависимости зависимости зависимости
намерение намерений намерений намерение
21 21 21 21
отсутствие отсутствия
какой-либо каких-либо какой-либо какая-либо какую-либо какой-либо
предназначить предназначен Например
кубок кубок
быт быту
использовать использован использовал используя использующие использовал используя использует используя использовать используют использующие
контейнер контейнер
считаться считаться считаться
создать создан создано создал созданными создать создан создать Создать Создать
нанесение нанесения
орнамент орнамента орнаменту
изображение изображение изображениями изображениями изображениями изображениями изображениями изображениями изображении изображение изображения изображений изображения изображений Изображение изображений
оказаться оказаться оказаться оказался
ремесленный ремесленной
поделка поделкой
производить производят
конвейер конвейере
культурологический культурологической культурологических
назвать названо назван
осознанный осознанного
иллюстрировать иллюстрирующие
данный данного
широко широко широко
употреблять употребляемые
аналогичный аналогичную аналогичную
редакция Редакция
словарь словаря словарь словаре словарь словарь Словарь словарь словарь Словари
российский Российской российская российская российская
академия Академии
решить решила
задача задачу задач
самый самым самые самые самое Самое Самое
простой простым простой простейшей простых
вообще вообще вообще вообще вообще
проигнорировать проигнорировала
22 22
по По По По По По По По По По По По
ф. Ф. Ф. Ф. Ф.
ницше Ницше Ницше Ницше
метафизический метафизическая
23 23 23
эклектичный эклектично
сводиться сводятся сводилось
требовать требует требует требует
предварительный предварительного
освоение освоению освоения
жизненный жизненного
воспроизведение воспроизведению воспроизведения
образно-символический образно-символическом
ключ ключе
опор опоре
ресурс ресурсы
предпосылка предпосылка
суждение Суждение суждений суждения суждения
вкус вкуса вкусу вкусы
притязать притязает
общезначимость общезначимость
основание основание Основания
заключать заключающего
идеальный идеальное
измерение измерение
б. Б. Б. Б. Б. Б.
л. Л. Л. Л. Л. Л. Л.
губман Губман
24 24 24 24
авангард авангарда Авангард авангардом
модернизм модернизма Модернизм модернизма модернизм модернизме
постмодернизм постмодернизма постмодернизма постмодернизма
единственный единственным
объявить объявлено объявленными
физический физическое физическим физическом физическую физических
течение течениях течение течение
энвайронмент энвайронмент
окружение окружение
реди-мэйд реди-мэйд
сделать сделанный сделать
вовлечение вовлечение
зритель зрителя зрителей
пространство пространство пространстве пространства пространство пространстве пространстве пространстве пространство пространство Пространства
игра игры играми игры
достигаться достигается
арт-объект арт-объектов
дело деле делу дело
представлять представляющих представляли представляет представляет представляет представлять представляют представляли
себя собой собой собой собой скорее собой собой собой собой собой собой собой
обычный обычные
модернистский модернистском Модернистская
контекст контексте контексту
глубокомысленный глубокомысленных
трактат трактатах
а. А. А. А. А. А. А. А. А. А. А. А. А. А. А.
данто Данто Данто
хофмана Хофмана
р. Р. Р. Р. Р.
краусс Краусс Краусс
гройс Гройса
терять теряет
арт-деятельность арт-деятельности
именовать именуют именуют
реальный реальный реальную
соответствовать соответствующий
желаемый желаемому
установленный установленным
требование требованиям
коснуться коснулась
ж. Ж. Ж.
бодрийяр Бодрийяра Бодрийяр
наделить наделенный
статус статусом статуса статуса статус
исчисление исчисления
произвольно произвольно
выбрать выбранный
25 25 25
латур Латура
участвовать участвуют
предметный предметного предметный предметного предметного
эссе Эссе эссе
симметричный симметричной
антропология антропологии
1991 1991
на На На На На
инсталляция инсталляций
дюшана Дюшана Дюшана
критик критик критиками
тьерри Тьерри
дюв Дюв Дюв
утверждать утверждать
угодный угодно поскольку
остаться осталось
кроме кроме кроме кроме
имя имени имени Именем имён
разница разница
точно точно
состоять состоит состоит состояла
ровно ровно
деструктивный деструктивный
приводить приводит
отождествление отождествлению
невозможность невозможности
взаимопонимание взаимопонимания
научный научного научного научная научным научного научного научного научный научный научный научный научный научных
исследование исследования исследование исследованию исследования исследования Исследование Исследование исследований
разумный разумного
именование именования
элементарный элементарных
27 27
большинство большинстве Большинство большинством Большинство большинство Большинство
привести приведённых привела привело привело привести
оказываться оказывается оказывающиеся
ещё ещё Ещё Ещё
1974 1974 1974 1974 1974
предложить предложил предложил предложил
схема схему схема
объяснять объясняющую объясняет
специфика специфику
синкретизм синкретизмом синкретизм
роды родов родов роды родов
познавательный познавательная познавательных
гносеологический гносеологическая гносеологической
ценностно-ориентационный ценностно-ориентационная ценностно-ориентационной
творчески-созидательный творчески-созидательная творчески-созидательной
синергетический синергетическая
коммуникативный коммуникативная коммуникативной коммуникативных Коммуникативная
общение общения общения общения
отдельность отдельности
характеризовать характеризуют характеризует
родиться род
взаимодействие взаимодействии взаимодействия взаимодействие взаимодействия
обретать обретают
специфический специфический
определённый определённой определённой определённую определённых определённой определённое определённое определённого определённой
созидание созиданием
доминировать доминировать
целостность целостность
сохраняться сохраняется Например
некрасиво некрасиво
обязать обязана
нести нести несёт
28 28
иначе иначе
выделять выделяют выделяют
основной основные Основной
единство единство единстве единства
наличие наличие
композиционный композиционной Композиционное
29 29
30 30 30
учение учение учение
важный важный
раздел раздел раздела
вопреки Вопреки
буквальный буквальному
изучение изучение изучения изучением изучению изучении изучения
система системы систем системы системы систем система системами системе
класс классов класса классу классам классу
разновидность разновидностей разновидностей разновидностям
жанр жанров жанров жанры жанры
конец конце Конец концу конец конце конце конце конце
xviii XVIII
и. И. И. И. И. И. И. И.
гёте Гёте Гете
естественнонаучный естественнонаучных
изыскание изысканиях
распространение распространение распространением
философия философии философии философии философии
лингвистика лингвистике
филология филологии
культурология культурологии культурология Культурология культурологии
1972 1972 1972 1972 1972
свет свет Свет свете
капитальный капитальное
формирование формирования формирования формированием
отдельный отдельных отдельных отдельный отдельные отдельную отдельных
таков такова
самосознание самосознания
развиваться развивалась развивается
осязательно-моторный осязательно-моторных
ритуальный ритуальных Ритуальные ритуальными ритуальных
игровой игровых
исследователь Исследователи
делить делят делить
ранний ранние ранних раньше Ранние Ранние
памятник памятники
доискусство доискусства
больший больших больших большее большее Большая Большая Большая Большая
группа группы группы
движимый движимые
скульптурка скульптурки
орнаментация орнаментация
орудие орудий
l L L
’ ’ ’ ’
mobilier mobilier
пристенный пристенные
наскальный наскальные наскальными наскальными
рисунок рисунки рисунками рисунок рисунками
pariétal pariétal
париетальный париетальное
31 31
оригинальный Оригинальной
происхождение происхождения происхождении происхождения происхождению происхождения Происхождение Происхождение Происхождение Происхождение
доизобразительный доизобразительной
основа основе основы основу основу Основы основу
натуральный натурального натуральный
макет макета макет
зверь зверя зверя
32 32
разработать разработано
множество множество множество множество множества множество
морфологический морфологических морфологических морфологического
33 33
античность античности античности античности
подразделяться подразделялись подразделяться
мусический мусические
покровительствовать покровительствовали
аполлон Аполлон Аполлон
муза музы
механический механические
сервильный сервильные
рабский рабские
связанный связанные связанные связанными Связанные
презирать презираемым презирая
древний древними Древнейшие Древнего Древней древними древнего Древней Древнейшие древние
грек греками греки
труд трудом труде трудах труд
поздний поздней позднейшие
сформироваться сформировалось сформировалось
семь Семи
подразделять подразделяемых подразделяют подразделяет
тривиум тривиум
грамматика грамматика
диалектика диалектика Диалектика
риторика риторика
квадривиум квадривиум
геометрия геометрия
арифметика арифметика
астрономия астрономия
музыка музыка музыки музыка музыка музыкой музыкой музыка музыка Музыка музыку музыки
только Только
привычный привычное
мы нам нами нами
изобразительный изобразительных изобразительные изобразительные изобразительного изобразительные изобразительное изобразительного изобразительное изобразительного изобразительных изобразительного Изобразительные изобразительной изобразительном Изобразительное изобразительного изобразительного изобразительном изобразительного
включая включая
поэзия поэзии поэзия поэзия поэзия поэзии поэзии
начаться начался
самоопределение самоопределение
восприятие восприятия восприятия восприятия восприятия восприятия восприятии
слуховой слуховые
зрительный зрительные зрительные
иофф Иоффе Иоффе Иоффе Иоффе
онтологический онтологическому онтологический
пространственный пространственные пространственные пространственной пространственных Пространственные пространственные пространственными пространственными
временны́ временны́е временны́е временны́е
пространственно-временны́е пространственно-временны́е пространственно-временны́е
функциональный функциональной
графика графика графика графика графика графики
скульптура скульптура скульптура скульптура скульптурой скульптуре скульптура скульптура
неизобразительный неизобразительные неизобразительные неизобразительные неизобразительные неизобразительные Неизобразительные Неизобразительные
бифункциональный бифункциональные бифункциональные
х. Х. Х.
раппопорт Раппопорт
лингвистический лингвистические
нелингвистический нелингвистические
ризер Ризер
формообразование формообразования формообразования формообразования
приём приемам приёмах приёмов приёмам
феноменологический феноменологический феноменологические
архаичный архаичный
отвергать отвергаемый отвергая
ныне ныне
абстрактный абстрактные абстрактному абстрактной абстрактный
отображение отображения отображения
исключительно исключительно исключительно
34 34 34
воплощать воплощают воплощавшим воплощают
мардёр Мардер
смешанный смешанным смешанные
жанровый жанровая жанровые жанровая
более Более
современный современные современном современного современные современные современные современному современных Современные
семиологический семиологические
типология типологии
пространственно-временной пространственно-временного
континуум континуума
35 35 35 35
распространить распространённой распространено распространили
академический академической академическая
положить положен положены положил
материальный материальной материального материального материальной
делиться делятся делятся делятся делятся
объективно объективно
среда среде среды среду
временны́м временны́м
сценический Сценические
театр театр театр театр
хореография хореография хореография
сценография сценография
киноискусство киноискусство киноискусство
пространственно-временны́м пространственно-временны́м
абстрагированность абстрагированности
сочетать сочетающие сочетает
утилитарный утилитарную утилитарной утилитарную утилитарной
декоративно-прикладной декоративно-прикладное декоративно-прикладное
обосбляться обосблялись
выдающийся выдающегося выдающийся
архитектор архитектора архитектор архитекторами
теоретик теоретика теоретик теоретиков Теоретики
готфрид Готфрида
земпера Земпера Земпер Земпера
изначальный изначальных
плетение плетения
ткачество ткачества
гончарный гончарного
тектоника тектоники
строительство строительства строительства
дерево дерева деревьев деревьев дереву дерево дереву
стереотомия стереотомии
камень камня камню
36 36
род роду рода рода роде
развивать Развивая развивает
1930-й 1930-х
идея идеи идеи идеи идей идея идеей идее Идея идеи идеи
деление Деление делении
основываться основывается
световой световые
звуковой звуковые
слуховые… слуховые…
между Между
бóльшать бóльшая
дистанция дистанция
временной временными
мышления… мышления…
столько столько столько
сколько сколько сколько
протяжённость протяженность
длительность длительность длительность
37 37
европейский европейского европейскими европейском
россия России России России
всеобщий всеобщей Всеобщая
искусствоведение искусствоведения искусствоведения искусствоведение
ключевой ключевые ключевым
выработать выработанные
христианский христианской
традиция традицией Традиции
цивилизация цивилизации цивилизация цивилизациями цивилизаций цивилизации
вынужденный вынужденный
европоцентризм европоцентризм
прежде прежде прежде
восточный восточных Восточная
представление представления представления представлениями представления представления представления представление представление представлений
евронаучный евронаучным
единый единой единой единым
направленность направленности
сотворение Сотворения сотворением
страшный Страшного
суд суда
историзм историзма
хронотоп хронотопа
время-место времени-места
сочетание сочетания сочетания
точный точных
интуитивный интуитивных
метод методов методами методов метод метод метода метод
свобода свободы
многое многое многом
мустьерский Мустьерская
ориньякский Ориньякская
монтеспать Монтеспан
пещера пещера пещера Пещера пещеры
альтамир Альтамира
венера Венера
виллендорфский Виллендорфская
ок. ок.
тыс. тыс. тыс.
н. н. н. н. Н. Н.
э. э. э. э.
центральный Центральная
европа Европа Европы
историк историки
связывать связывают
ритуал ритуалами ритуалы
обряд обрядами обрядами обрядами
число числе числе числе числе
мифологически-магический мифологически-магическими
38 38
трудовой трудовой
общество обществе общества общества общества общества общества
зарождаться зарождается
homo Homo Homo
sapiens sapiens sapiens
решение решения
39 39
возникнуть Возникнув возникло
среднее среднего
палеолит палеолита палеолите
достигнуть достигло
расцвет расцвета расцвета
верхний верхнем
40 40 40
назад назад
ступень ступень
ожерелие ожерелье
раковина раковин
найти найденное
южный Южной
африка Африке
41 41
датироваться датируются
75 75
тысяча тысяч Тысячу
бломбосой Бломбос
каменный каменном
представить представлено представлено представить
танец танцами танцами танце танцы
всевозможный всевозможными всевозможных
тело тела тела тела
геоглиф геоглифами геоглифами
земля земле земли
дендрограф дендрографами
кора коре коре
шкура шкурах шкурах
животное животных животных животных
пещерный пещерной
петроглиф петроглифами
утверждение утверждению
оно оно Оно оно
брать берёт
доречевой доречевых
передача передачи передача передачи
хранение хранения хранения
память памяти
языковой языковой
информация информации информации информацию информации информацию
42 42
доисторический доисторическое доисторические Доисторические
песня песнями песни
поверхность поверхности
дендроглиф дендроглифами
цветной цветных
пигмент пигментов
природный природных природного
бусы бус
популярный популярных популярной
настоящий настоящее настоящего
магический магической
обучать обучающей
коммуникативно-речевой коммуникативно-речевой
43 43
44 44
утилитарность утилитарность утилитарности утилитарности
аспект аспекта аспектов аспекты
ярко ярко
наблюдаться наблюдается наблюдается
дополиграфический дополиграфический
фольклорпериод фольклорпериод
народ народов
биологический биологической
инстинкт инстинкте инстинкт инстинктов инстинкт
портрет Портрет портрет
пекарь пекаря
теренция Теренция Теренция
неон Неона Неона
жена жены
помпей Помпеи
дом Дом домов
vii VII
inv Inv
no No No
9058 9058
неаполь Неаполь
национальный Национальный национальном национальной
археологический археологический Археологический
музей музей музея музеев музеи Музей музея музея
хетт Хетты
египет Египта
эгейский Эгейская
греция Греции Греции
эллинизм Эллинизм
этрусский Этрусское
скиф Скифы
урарт Урарту
заложить заложены
египетский египетской
месопотамский месопотамской
персидский персидской
индийский индийской
китайский китайской китайского
греческий греческой
римский римской
аравийский аравийской
йемен Йемена
оман Омана
упомянуть упомянутых
центр центров
собственный собственный собственной собственная собственных
уникальный уникальный
стиль стиль Стиль стили стилей стили стили
пережить пережил пережили
оказывать оказывал оказывает
влияние влияние влияние влиянием влияние влияние влияние влияние
они Они Они ими
оставить оставили оставленные
описание описания Описание
древнегреческий древнегреческие Древнегреческие
мастер мастера мастера
превзойти превзошли
прочий прочих прочих прочими
уметь умели
показать показать показали
мускулатура мускулатуру
осанка осанку
правильный правильные
пропорция пропорции
натура натуры
каролингский Каролингский
ренессанс Ренессанс Ренессанс Ренессанса
тугра Тугра
султан султана
махмуд Махмуда
ii II II II
выполнить выполненная
арабский арабской
каллиграфия каллиграфией каллиграфии каллиграфия каллиграфии каллиграфия
махмуд-хан Махмуд-хан
сын сын
абдул-хамид Абдул-Хамида
вечно вечно
победоносный победоносный
ангел Ангел
евангелие Евангелия
хитровый Хитрово
андрей Андрей
рублёв Рублёв
xiv XIV
xv XV
византийский Византийское
готика готика
западный западного Западный западного западные
средневековье Средневековья
сосредоточить сосредоточены сосредоточено
истина истинах истины истина истина истины истиной истине истин истина
библейский библейских Библейская
сюжет сюжетах
подчёркивать подчеркивали
незримый незримое
возвышенный возвышенное
величие величие величия
горний горнего
золотистый золотистый
фон фон
мозаика мозаике
фигура фигуры фигуры
плоский плоских
идеализированный идеализированных идеализированный
чен Чен
хоншоу Хоншоу
автопортрет автопортрет
1635 1635
мина Мин Мин
восток востоке
исламский исламских Исламское
страна странах странах
мнение мнение мнения мнения
граничить граничит граничащая
запретить запрещённым
идол идолов
вследствие вследствие
основное основном основном
ваяние ваянию
ювелирный ювелирному
декоративный декоративного декоративными декоративное
индия Индии
тибет Тибете
религиозный религиозном
подражать подражала
тяготеть тяготевшая тяготели
яркий ярким
контрастный контрастным
цвета цветам
чёткий четким
контур контурам
китай Китае
процветать процветали
высокий высшей высокого высокой высшим высокого высшему высших Высшая
разнообразный разнообразные разнообразных
резьба резьба резьбы
бронзовый бронзовая
керамика керамика
знаменитый знаменитая
терракотовый терракотовая
армия армия
император императора
цинь Цинь
драма драма драма
фантастика фантастика
др. др.
изменяться изменялся
традиционно традиционно
носить носит носят
название название название
правящий правящей
династия династии Например династий
тан Тан
утончить утончённая
монохромный монохромная
изображать изображает изображающая
пейзаж пейзаж
мода моде
густой густые
сочный сочные
краска краски краски краски
композиция композиции композиции
японский Японские японские японской
местный местных
императорский императорских
значительный значительная значительное значительную
взаимосвязь взаимосвязь
xvii XVII XVII
распространиться распространилась распространившимся
гравюра гравюра гравюры
вернуться вернулся
гуманизм гуманизма
вновь вновь
сопровождаться сопровождалось
изменение изменением изменение
парадигма парадигмы
перспектива перспектива перспективу
обрести обрели
утратить утраченную утраченным
телесность телесность
просвещение Просвещения Просвещение
стремиться стремились
отразить отразить
рациональный рациональную рациональной рационален
определённость определённость
вселенная Вселенной Вселенной
представляться представлявшейся представляется
сложный сложным сложных сложными
совершенный совершенным
часовой часовым
механизм механизмом
революционный революционные
уильям Уильям Уильям
блейк Блейк
написать написал
ньютон Ньютона
божественный божественного
геометр геометра
жак-луи Жак-Луи
давид Давид
поставить поставил поставить
служба службу
политический политической политическая политических политические политической политической
пропаганда пропаганде пропаганды пропаганды пропаганды
индивидуальность индивидуальности
вдохновляться вдохновляясь
поэма поэмами
целый целый целому
ряд ряд
академизм академизм
символизм символизм
импрессионизм импрессионизм импрессионизма импрессионизм
фовизм фовизм Однако фовизма
непродолжительный непродолжителен
прежний прежних
направление направлений Направления направлении направления направления
приблизить приближен
открытие открытиями
относительность относительности Относительность
эйнштейн Эйнштейна Эйнштейн
45 45 45
подсознание подсознания
фрейд Фрейда
46 46
беспрецедентный беспрецедентным
технология технологий технологии
подстегнуть подстегнутым
кошмар кошмаром
мировой мировых Мировая
война войн
полный полна
стандарт стандартов
вступать вступал
противоречие противоречие
предыдущий предыдущими
экспрессионизм экспрессионизма экспрессионизму экспрессионизм
кубизм кубизма
д. д. д. д. д. Д. Д.
создатель создателей создатель создателя
расти Растущая
глобализация глобализация
взаимопроникновение взаимопроникновению
взаимовлияние взаимовлиянию
матисс Матисса
пабло Пабло
пикассо Пикассо
оказать оказало оказали оказали
большой большое Большой большое
африканский африканское
служить служили служить
источник источником источником Источник
вдохновение вдохновения
импрессионист импрессионистов импрессионистов
колоссальный Колоссальное
коммунизм коммунизма
культ культом культ
жёсткий жесткой
идеалистический идеалистическим
проложить проложил
путь путь пути пути путях
осознание осознанию осознания
недостижимость недостижимости
принять принята
непреложный непреложная
ознаменовать ознаменовало
наступление наступление
постмодерн постмодерна постмодерна
порождать порождающего
относительный относительными
преходящий преходящими
ирония иронией
размывание размывание
региональный региональных региональной
глобальный глобальной
картина Картина Картина
оноре Оноре
домье Домье
фотография Фотография
энсесть Энсела
адамс Адамса
хребет Хребет
титон Титон
река река
снейк Снейк
парка парке
гранд-титон Гранд-Титон
вайоминг Вайоминг
сша США США
классифицировать классифицированы
мир. мир.
тип типу
музыкальный музыкальное музыкальные
танцевальный танцевальное
литературный литературное
возможный возможны возможен
статический Статические
динамический Динамические
эстамп эстамп
фотоискусство фотоискусство
граффити граффити Граффити Граффити Граффити
комикс комикс комиксы
немой немое
кино кино кино
зрелищный Зрелищные
опера опера
эстрада эстрада
цирк цирк
компьютерный компьютерные компьютерной компьютерное компьютерных
балет балет
радиоискусство радиоискусство
различать различают
географический географической географические
местность местности
выполнять выполняющие выполняющие выполняло
помимо помимо
какой-нибудь какую-нибудь
бытовой бытовую
чистый чистые
никакой никакой никакой никакой
холст холст
глина глина
металл металл
гранит гранит
мрамор мрамор
гипс гипс
химический химические
серийный серийной
индустрия индустрии
средство средства Средство средство средствами средства например
человеко-машинный человеко-машинного
интерфейс интерфейса
визуализация визуализации
объёмный объемной
3d 3D
медиаискусство Медиаискусство
цифровой цифровая
сетевой сетевое
часто Часто часто часто часто часто
реклама реклама рекламы реклама реклама рекламой
47 47
звук звук
слышимый слышимые
колебание колебания
воздух воздуха
электронный электронная Электронный Электронный Электронный
единица единица
проза проза
посредник-человек посредника-человека
исполнитель исполнитель
актёр актёр
певец певец
клоун клоун
устойчивый устойчивого
идейно идейно
обоснованный обоснованного
натюрморт натюрморт
сюита сюита
классицизм классицизм
джаз джаз
намеренный намеренного
воздействие воздействия воздействие
исполнение исполнения
условие условиях условия Условия
для Для Для
достаточно достаточно
деятель деятель деятелей
трудноповторить трудноповторимый
пожелать пожелал
проявить проявить
посредством посредством
связаться связаться Свяжитесь
повод поводу поводу
одеваться одеваться
создавать создавать создавал создают
букет букеты
боевой боевых
предпринимательство предпринимательства
нужно Нужно
помнить помнить
отнесение отнесения
навсегда навсегда
данные данными
постоянно постоянно постоянно
пересмотр пересмотр
устояться устоявшихся
устаревший устаревшим
претендовать претендовать
звание звание
вряд вряд
когда-нибудь когда-нибудь
прекратиться прекратятся
иногда Иногда Иногда
вместо вместо
применять применяют применяемых
синоним синоним
иностранный иностранного
арт арт
пиксел-арт пиксел-арт
орфо-арт ОРФО-арт ОРФО-арт
48 48
артпедагогика артпедагогика
арт-терапия арт-терапия арт-терапии
бодь-арта боди-арт
видеоарт видеоарт видеоарт
саунд-арт саунд-арт
нет-арт нет-арт
взаимоотношение Взаимоотношения
двести двести
высказываться Высказываются например
утрачивать утрачивает
трансцендентный трансцендентную
позиция позицию
заменяться заменяется
иллюзия иллюзией иллюзий
жест жест
подлежать подлежит
реконструкция реконструкции
субстрат субстратом
объяснение объяснения объяснения
всё-таки всё-таки
хотеть хотел
сказать сказать
обвинять обвиняют
паразитизм паразитизме
выступать выступают
рекламный рекламные
агент агенты
заниматься занимаются занимающаяся занимаются
символический символической символические символическими символическим символических символический
упаковка упаковки
бывать бывают бывает бывает
полезный полезными полезного
существующий существующее существующая существующего существующего
идеологический идеологическое
49 49
пожар Пожар
здание здании
парламент парламента
тёрнер Тёрнер
джозеф Джозеф
мэллорд Мэллорд
1834 1834
рассматриваться рассматривалось рассматривается рассматриваться рассматривается
преимущественно преимущественно
джон Джон Джоном Джон
рёскин Рёскин Рёскин
анализировать анализируя
тёрнера Тёрнера
отмечать отмечал
доступ доступа доступ
эзотерический эзотерической
заключить заключённой Заключённая
50 50 50
радикальный радикальному радикальные
перелом перелому
взгляд взглядах взглядов взглядов взгляды Взгляд
роль роль роль роль роль
51 51
произойти произошло
клемент Клемент
гринберг Гринберг Гринберг Гринберга Гринберга
1960 1960
дисциплина дисциплине дисциплины
52 52 52
применить применил применить
обоснование обоснования
натуралистический натуралистическое
скрывать скрывает
фактура фактуру
маскировка маскировки
привлечение привлечения
внимание внимания
плоскость плоскость
полотно полотна
старый старые
расценивать расценивали
помеха помеху
полагать полагая
позволить позволено позволить
оперировать оперировать
косвенно косвенно
скрытно скрытно
представать предстают
сменить Сменив минус плюс
открыто открыто
выставлять выставляет
напоказ напоказ
после После
указать указать
несколько несколько
видный видных
майкл Майкл
фрид Фрид
дж Дж
кларк Кларк
ночлина Ночлин
поллка Поллок Хотя
отнести отнесены
дальнейший дальнейшее
энди Энди
уорхол Уорхол
приобрести приобрели приобретено
известность известность
благодаря благодаря
неявно неявно
подвергать подвергали
1980-й 1980-х
1990-й 1990-х
2000-й 2000-х 2000-х
самокритика самокритики
прошлый прошлом
бывший бывшую
прерогатива прерогативой
одежда одежды
афиша афиши
порнографию… порнографию…
конкретный конкретной конкретной
неясный неясными
просто просто просто просто просто
толкование толкований
перечислить перечислены
группироваться группируются
неотъемлемый неотъемлемую
свести сведены
личность личности личность
посторонний посторонней например
креативность креативность
нечто нечто нечто нечто нечто
что чему
толкать толкает
исключение исключением
предел пределы
фундаментальный Фундаментальный
уравновешенность уравновешенности
ритм ритма ритма ритма
стремление стремление
потреблять потребляемой
независимо независимо
полезность полезности
имитация Имитация
наш нашей наши наших наши
далее Далее далее далее
иметься имеется
соразмерность соразмерности
начинать Начиная
дар дара
наклонность наклонности
грубый грубых
импровизация импровизаций
возвыситься возвыситься
53 53
ощущение Ощущение ощущение
загадочность загадочности загадочность
ощутить ощутить
связь связь связи
неожиданный неожиданным
слушать слушаем
стих стихи
испытать испытать
она Она
54 54
альберт Альберт
невербальный невербальным
накладывать накладываемых
следовать следуют следуют
строгий строгой
последовательность последовательности
диапазон диапазон
символ символов символом символом символом
интерпретировать интерпретирован
по-разному по-разному
орёл Орёл
юпитер Юпитера
подобно подобно
логичный логичному логичные
атрибут атрибуту атрибут
грандиозность грандиозности
творение творения творения творений
стимул стимул
полёт полёта
сравнение сравнения
весь всеми всеми всем
сходный сходными
провоцировать провоцируя провоцирующих
раздумье раздумий
выраженный выраженная
возвысить возвышена
замещать замещает замещая
оживлять оживляет
ум ум
открывать открывая открывая
незримо незримо
стоящий стоящих
55 55
иммануил Иммануил Иммануил
кант Кант Кант
обращение Обращение обращения
неограниченный неограниченному
круг кругу кругу
лицо лиц
позволять позволяет позволяет
вольный вольно
невольно невольно
обратиться обратиться обратиться обратился
сознательно сознательно сознательно
оставлять оставляют
малодоступный малодоступных
место местах например места место место
горный горных
вершина вершинах
ограниченный ограниченному ограниченном
целое целом целом целом
многий многих многих многими многих
красочный красочные
украсить украсить
некий некие некоего
событие события события
преследовать преследуют
антрополог антропологам
рамка рамках рамках рамках
формироваться формировались
поколение поколений
первоначально первоначально
космологический космологическое
впоследствии впоследствии впоследствии впоследствии
никто никто
вспоминать вспоминает
учёный учёных учёных
очевидный очевидной
знать знают знает
какой какие какому
ошибка ошибки ошибке
впасть впасть
56 56
сильва Сильва
томасков Томаскова
занятие занятия занятие
продукция продукции продукции
главный главным
неосознанный неосознанным
проявление проявлением
половой полового
отбор отбора
ухаживание ухаживания
непропорционально непропорционально
количество количество количестве
мужчина мужчин
среди среди
сексуальный сексуальной
активность активности
57 57
58 58
намеренно намеренно намеренно
пред пред
работать работая
именоваться именуются
комментарий комментарий комментарии
положение положения
настроение настроения настроение настроения настроения
эмоция эмоции эмоции эмоции эмоций
психологический психологическое психологическим
иллюстрация иллюстрация иллюстрация
продвижение продвижение продвижения
сообщение сообщения
коммуникация коммуникации коммуникации Как коммуникации коммуникации коммуникации
передать передать переданные
карта карты Однако
послание послания
передавать передавать
объективный объективную
совокупность совокупность
59 59
стив Стив
митен Митен
развлечение развлечение развлечения
помогать помогает
расслабиться расслабиться
развлечься развлечься
очень Очень очень
мультфильм мультфильмы
видеоигра видеоигры видеоигры видеоигры видеоигры
ради ради
перемена перемен перемены
определять определяющих определяет
конструктивизм конструктивизм
собирательный собирательно
реализм реализм
инспирировать инспирированный
позитивизм позитивизмом
св. Св.
фома Фомы
аквинский Аквинского
анатоль Анатоля
франс Франса
враждебный враждебным
интеллектуальный интеллектуальному
моральный моральному
прогресс прогрессу Прогресс
отвратительный отвратителен поскольку
посредственность посредственности
ненависть ненависти
унылый унылого
чванство чванства
из-за из-за
появляться появляются
нелепый нелепые
оскорбительный оскорбительные
пьеса пьесы
подпитываться подпитывается
набирать набирает
газета газет газета газета
высмеивать высмеивает
неустанный неустанной
лесть лестью
дурной дурному
простота простота
тупость тупостью
собачий собачья
60 60
.— .—
андре Андре
бретон Бретон
психотерапия психотерапии психотерапии
психолог Психологи
психотерапевт психотерапевты
профилактический профилактических
лечебный лечебных
специальный Специальная
основать основанная
анализ анализе анализ анализа анализа анализ
диагностика диагностики диагностика
психический психического
пациент пациента
сублимация сублимации
накопить накопленных
достижение достижения
сбалансированный сбалансированного
конечный конечной
оздоровление оздоровление
психика психики
медитативный медитативной
самопознание самопознания
саморазвитие саморазвития
протест протеста протеста
ниспровержение ниспровержения
порядок порядка порядке
и/ить и/или
анархия анархии Как
ограничиваться ограничиваться
режим режима
стрит-арт стрит-арта
надпись надписи
наносить наносят
стена стены стен стене
автобус автобусы
поезд поезда
мост мосты
заметный заметные
нередко нередко нередко Нередко нередко нередко нередко
разрешение разрешения
незаконный незаконны
вандализм вандализма
рим Риме
внушать внушать
заставлять заставляет
купить купить купить
побриться побриться
помыться помыться
подушиться подушиться
поехать поехать
отдыхать отдыхать
61 61
буксиковы Буксиков
серик Серик
коммерциализация коммерциализации коммерциализацию коммерциализации
использоваться используются
незаметно незаметно
публика публики публики
аналогично Аналогично
нарочитый нарочитая
создаваться создается создаются
коммерческий коммерческого
путём путём
положительный положительного
потребитель потребителя
оба обоих
манипуляция манипуляция
настрой настроем
62 62
описать Описанные описал
выше выше
взаимоисключающий взаимоисключающими
перекрываться перекрываться Например
сочетаться сочетаться
скрытый скрытой Скрытые
фильм фильма
характерный характерных
черта черт
1970-й 1970-х
рост рост
функциональность функциональности
нацеленность нацеленности
редкий редким
версаль Версаль
луи Луи
ле ле
открыть открыл открыт
двор двор
королевский королевского
дворец дворца дворец
курдонёр курдонёр
скопировать скопирован
избранный избранных Избранные Избранные
слой слоев слоям
чуждый чуждый
население населения
свойственный свойственным
ассоциировать ассоциируют
богатство богатством богатства
покупать покупать
красивый красивые
бесполезный бесполезные
склонность склонностью
роскошь роскоши
сторонник сторонники
версальский Версальский
эрмитаж Эрмитаж
санкт-петербург Санкт-Петербурге
обширный обширными
коллекция коллекциями коллекции коллекции коллекция коллекции коллекцией
собранный собранными собранные
богатый богатейшими богатые богатый
монарх монархами
правительство правительства
организация организации организации
дорогой дорогие
знак знаком знак знаком знаками знака знаков знак
владелец владельца
малый меньшей Малый Малый Малый
1793 1793
великий Великой
революция революции
движение движение Движение
противоположный противоположном
лувр Лувр
собственность собственность
король королей
детский детских
образовательный образовательных
программа программ
экономически экономически
развитой развитых
зачастую зачастую
частный частные
состоятельный состоятельными
государство государству Например
метрополитен Метрополитен
нью-йорк Нью-Йорк
тейлор Тейлором
джонстон Джонстоном
президент президентом
сеть сети
железный железных
дорога дорог
чей чья
персональный персональная Персональные
составить составила
сыграть сыграл
купец купец
павел Павел
третьяк Третьяков
основатель основатель
день дни день дни дней дней
государственный государственная государственный Государственный
третьяковский Третьяковская
галерея галерея Тем галереи
сей сей
обладание обладание
существенный существенной
йозеф Йозеф Йозеф
бойс Бойс Бойс
перформанс Перформанс перформанс перформансом перформансы перформансы
освобождение освобождению
организм организма
1978 1978
1960-70-й 1960-70-х
ведущий ведущих
послевоенный послевоенных
немецкий немецких
необходимо необходимо Необходимо
63 63
зародиться зародились
концептуальный концептуальное концептуального концептуального
продать продать
демократический Демократические
наставление наставления
вокруг вокруг вокруг
товар товар
новшество новшествам
середина середине
1960-й 1960-х
урожай урожай
1970-х. 1970-х.
массовый массовом
вставать вставали
знамя знамена
акционистский акционистскими акционистских
материя материю
материалистический материалистические
забота заботы
скульптурный скульптурной
стараться стараясь
подорвать подорвать
64 64
прошедшее Прошедшие прошедшего
десятилетие десятилетия
смочь смогли
барьер барьер
рынок рынок рынка
поступить поступили
dvd DVD DVD
видеозапись видеозаписями
65 65
приглашение приглашения
эксклюзивный эксклюзивные
концептуалист концептуалистами
выставка выставках выставок
понятный понятен
образовать образованным
интеллектуал интеллектуалам
элита элите элите
принадлежность принадлежности принадлежности принадлежности принадлежность
взамен взамен
владение владения
знание знание знания
образование образования
по-прежнему по-прежнему
извлекать извлекающие
доход доход
продажа продаж
завладеть завладели
контроль контроля контроль
видео- видео-
поступать поступают
коллекционер коллекционерам
66 66 66
значимость значимости
столетие столетия
вопрос вопрос вопросы
непосредственно непосредственно непосредственно непосредственно непосредственно
лошадь лошади
ласко Ласко
философ философы Философ
спорить спорили
этика этика
добродетельный добродетельной
кубист кубистов
фонтан Фонтана
марсель Марселя
увеличить увеличенных
банкнот банкнот
распятие распятия
погрузить погруженного
моча мочу
грань грани
пониматься понимается
медийный медийные
включаться включаются
разряд разряд
67 67 хотя 67
подвижка подвижки
признать признаны
далеко далеко
везде везде
68 68 68
дэвид Дэвид
новица Новиц Новицу
разногласие разногласия
значимый значимыми Скорее
пристрастный пристрастные
novitz Novitz
1996 1996 1996
дейли Дейли
мейл мэйл
критиковать критикует
хёрстый Херста
эмин Эмин
движущий движущих
сегодня Сегодня
мариновать маринованные
овца овцы
солёный соленая
постель постель
варвар варварами
даваться дается
ставиться ставится
сомнение сомнение
69 69
1998 1998 1998 1998
артур Артур
мысленный мысленный
эксперимент эксперимент эксперименты
показывать показывающий
чувственный чувственных
70 70
71 71
ганс Ганс
вредеман Вредеман
врис Врис
лаборатория Лаборатория
алхимик алхимика
1595 1595
изучать изучающая
отрасль Отрасль
гуманитарный гуманитарные
социология социология
поэтика поэтика Поэтика Поэтика
семиотика семиотика семиотика семиотик Семиотика
впервые Впервые
системный системному системного системного
384—322 384—322
интересно Интересно
систематизация систематизации
играть играет
проблема проблем проблемы Проблема проблеме
знаковый знаковых знаковыми
юрий Юрий
лотман Лотман Лотман
1922—1993 1922—1993
культуролог культуролог
семиотический семиотический
коммуникационный коммуникационную коммуникационная
текст текста Тексты Текст
при При
пользоваться пользующаяся
упорядочить упорядоченными
72 72
гипотеза гипотеза
вбирать вбирало
73 73
добиваться добивается
объективность объективности
вкладывать вкладывают
строго строго
интуитивность интуитивности
непоследовательность непоследовательности
закончить законченным
звено звено
цепь цепи
предшественник предшественников
последователь последователей
верный верны
поверхностный поверхностном
рассмотрение рассмотрении
сущность сущности
пункт пункт
являть являет
тема тему
невозможно Невозможно
отделить отделить
зарождение зарождение зарождения
74 74
оформиться оформившейся
донесение донесения
проповедовать проповедуемых
христианство христианства
заказ заказ
церковь Церкви
великобритания Великобритании
германия Германии
италия Италии
франция Франции
мимесис Мимесис
противопоставление противопоставление
↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑
фасмера Фасмер Фасмера
// // // // // // // // // // // // // // // // // // // //
этимологический Этимологический этимологическом
рус. рус. рус.
1964—1973. 1964—1973.
макс Макса
виноградов Виноградова
робин Робин
коллингвуд Коллингвуд
v V
§ §
фридлендер Фридлендер
знаток Знаток
дельфин Дельфин
1923 1923
1987 1987
энциклопедический энциклопедический Энциклопедический энциклопедический
брокгауз Брокгауза Брокгауза Брокгауза Брокгауза
ефрон Ефрона Ефрона Ефрона Ефрона
спб. СПб. СПб. СПб. СПб. СПб. СПб. СПб. СПб.
1907—1909 1907—1909 1907—1909
britannica Britannica Britannica
online Online
гл. гл. гл.
ред. ред. ред. ред.
прохоров Прохоров
3-й 3-е 3-х
изд. изд.
1969—1978 1969—1978
виктор Виктор Виктор
власов Власов Власов Власов Власов Власов
litres Litres
2017 2017 2017
22—23 22—23
isbn ISBN ISBN ISBN ISBN ISBN ISBN ISBN
5040866755 5040866755
9785040866755 9785040866755
о Об О Об
1993 1993
91—92 91—92
98—111 98—111
зедльмайра Зедльмайр
1999 1999 1999 1999 1999
252—255 252—255
1997 1997 1997 1997 1997 1997 1997
петрополис Петрополис
204 204
рсфср РСФСР
1961 1961
салтык Салтыков
1968 1968
32—35 32—35
симулякр Симулякры Симулякры
беспредметный беспредметного беспредметного
соотношение соотношения соотношения
вещный Вещный
проекция проекция
журнал журнал журнал журнал журнал
архитектон Архитектон Архитектон Архитектон
известие известия известия известия
вуз вузов вузов вузов вузов
уралгах УралГАХУ УралГАХУ УралГАХУ
2019 2019 2019 2019
№ № № № № №
url URL
http http http http http
//archvuz.ru/2019_4/20/ //archvuz.ru/2019_4/20/
gombrich Gombrich Gombrich
ernst Ernst
press Press Press Press Press
statement statement
the The The The The The The The The
story Story
архивный Архивная Архивная Архивная Архивная Архивная
копия копия копия копия копия копия копия
октябрь октября октября
2008 2008 2008 2008 2008 2008
wayback Wayback Wayback Wayback Wayback Wayback
machine Machine Machine Machine Machine
archive Archive
2005 2005 2005 2005 2005
retrieved Retrieved Retrieved Retrieved Retrieved
january January January January January
wollheim Wollheim
1980 1980 1980
op op
cit cit
essay Essay
vi VI
pp pp PP pp
231-39 231-39
aliev Aliev Aliev
alex Alex Alex
2009 2009 2009 2009 2009
intentional-attributive Intentional-Attributive Intentional-Attributive
definition Definition Definition
consciousness Consciousness Consciousness
literature Literature Literature
терминологический Терминологический
рах РАХ
эллис Эллис
лак Лак
223 223
рождение Рождение
трагедия трагедии
дух духа
предисловие Предисловие
рихард Рихарду
вагнер Вагнеру
2003 2003 2003 2003 2003 2003
университетский Университетская
159 159
экономия экономии
библион-русский Библион-Русская
190 190
археология археологии
школа школа
экономика экономики
2014 2014
г Г Г
.. .. ..
оригинал Оригинал
репродукция репродукция
98-111 98-111
даниэль Даниэль
1986 1986
22—97 22—97
свешников Свешников
вгик ВГИК
2001 2001 2001
—с —С
75—136 75—136
абрамов Абрамова
з. З.
палеолитический палеолитического
сборник Сборник Сборник Сборник
9—29 9—29
столяр Столяр Столяр
1985 1985 1985
структурообразование структурообразование
учебник Учебник
спбгу СПбГУ
c C
155—227 155—227
бессистемный Бессистемный
ноябрь ноября
2012 2012 2012
mesotes.narod.ru mesotes.narod.ru
мгновение Мгновение
архитектонически-изобразительный архитектонически-изобразительных
вступительный Вступительная
аронов Аронова
1970 1970 1970
синтетический Синтетическая
введение Введение
огиз-изогиз ОГИЗ-ИЗОГИЗ
1933 1933
549 549
борёв Борев
ю. Ю. Ю. Ю. Ю.
тт. тт.
смоленск Смоленск
балоновый Балонова
недоступный недоступная недоступная недоступная
22-05-2013 22-05-2013 22-05-2013
2838 2838 2838
еремеев Еремеев
272 272
radford Radford
tim Tim
world World World
oldest Oldest
jewellery Jewellery
found Found
cave Cave
guardian Guardian Guardian
unlimited Unlimited
april April
2004 2004
breskin Breskin
vladimir.triad Vladimir.Triad
method Method
studying Studying
core Core
semiotic Semiotic
parity Parity
language Language
signs Signs
vol.3 Vol.3
pp.1-28 pp.1-28
2010 2010 2010
turney Turney
jon Jon
does Does
time time
fly fly
september September
2007 2007 2007 2007
contradictions Contradictions
enlightenment Enlightenment
darwin Darwin
freud Freud
einstein Einstein Einstein
modern modern Modern
fordham Fordham
university University University University University
is Is
advertising advertising
филологический Филологические
этюд этюды
молодой молодых
ч. ч. ч. Ч.
саратов Саратов
саратовский Саратовский
университет университет
вып. Вып.
292—295 292—295
шаповалов Шаповалова
карнавальный карнавального
виртуальный виртуальной
реальность реальности
олеся Олеся
туркина Туркина
мазин Мазин
…идти …идти
одиночество одиночестве
сердце сердца
выбирать выбирая
верить веря
правильно правильно
радоваться радуясь
открыться открывшейся
истине. истине.
i I I
1843 1843
griselda Griselda
pollock Pollock
differencing Differencing
canon Canon
routledge Routledge
london London
n.y.,1999 N.Y.,1999
0-415-06700-6 0-415-06700-6
modernism Modernism
a A A
critical Critical
anthology Anthology
ed ed Ed
francis Francis
frascina Frascina
charles Charles
harrison Harrison
1982 1982
политика Политика Хотя Политика
говориться говорится
//www.authorama.com/the-poetics-2.html //www.authorama.com/the-poetics-2.html
albert Albert
see See
it It
//www.aip.org/history/einstein/essay.htm //www.aip.org/history/einstein/essay.htm
1790 1790
silvia Silvia
tomaskova Tomaskova
places Places places
archaeology Archaeology
context Context
miller Miller
g. G.
f.sexual F.Sexual
selection selection Selection
cultural cultural
displays displays
2015 2015
machine//the Machine//The
evolution evolution
culture culture
r. R.
dunbar Dunbar
c. C. C.
knight Knight
power Power
edinburgh Edinburgh Edinburgh
71-91 71-91
stoyo Stoyo
karamihalev Karamihalev
why Why
creativity Creativity
sexy Sexy
review Review
evidence Evidence
sexual Sexual
creative Creative Creative
abilities Abilities
humans// Humans//
journal Journal
european European
psychology Psychology
students Students
2013 2013 2013 2013 2013
78—86 78—86
steve Steve
mithen Mithen
prehistory Prehistory
mind Mind
cognitive Cognitive
origins Origins
religion Religion
science Science
andre Andre
breton Breton
surrealist Surrealist
manifesto Manifesto
1924 1924
ударить Ударим
беспредел беспределу
деловой Деловая
160 160
июнь июня
//www.respublika-kaz.info/files/news/issue/0/92.pdf //www.respublika-kaz.info/files/news/issue/0/92.pdf
roland Roland
barthes Barthes
mythologies Mythologies
sharp Sharp
willoughby Willoughby
an An
interview Interview
joseph Joseph
beuys Beuys
artforum ArtForum
magazine magazine Magazine
1969 1969
december December December
vol vol
p. P. p.
rorimer Rorimer
anne Anne
new New New New New
60s 60s
70s 70s
redefining Redefining
reality Reality
page page page
thames Thames
hudson Hudson
fineman Fineman
mia Mia
youtube YouTube
artiststhe ArtistsThe
best best
find find
video video Video
online. online.
slate Slate
март марта
дата Дата
август августа
robertson Robertson
jean Jean
craig Craig
mcdaniel McDaniel
themes Themes
contemporary Contemporary Contemporary
visual Visual
oxford Oxford Oxford
деникин Деникин
международный Международный
эйдос Эйдос
90-96 90-96
deborah Deborah
solomon Solomon
`` `` ``
3rd 3rd
annual Annual
year Year
ideas Ideas
game Game
york York York York
times Times
section Section
painter Painter
colin Colin
home Home
berg Berg
publishers Publishers
2002. 2002.
1-85973-661-0 1-85973-661-0
dutton Dutton
denis Denis
tribal Tribal
encyclopedia Encyclopedia Encyclopedia
aesthetics Aesthetics
edited edited edited
michael Michael
kelly Kelly
danto Danto
arthur Arthur
artifact Artifact
art. Art.
in In
art/artifact Art/Artifact
susan Susan
vogel Vogel
1988 1988
у. У.
моррис Моррис
под Под
степанов Степанова
1983 1983
37-89 37-89
нина Нина
дмитриев Дмитриева
москва Москва
1956 1956
владимирский Владимирская Владимирский
о. О.
смертный смертных
352 352
5-8459-0902-3 5-8459-0902-3
григорьев Григорьева Григорьева
искусство-неискусство Искусство-неискусство
япония Японии
размышление Размышления
ран РАН
180—192 180—192
зенкин Зенкин Зенкин
теофиль Теофиль
готье Готье
екатеринбург Екатеринбург
изд-во Изд-во
урал Урал
ун-тот ун-та
170—200 170—200
беньямина Беньямин
воспроизводимость воспроизводимости
//избранный //Избранные
пелипенко Пелипенко
а.а. А.А.
зеркало зеркале
институт институт
318 318
978-5-98187-406-2 978-5-98187-406-2
440 440
000 000
экз. экз.
е. Е.
аничков Аничков
86 86
82 82
доп. доп.
1890—1907 1890—1907
ромашко Ромашко
осипов Осипов
2004—2017 2004—2017
родственный родственных
проект проектах Проект проекты проектах
викисловарь Викисловаре Викисловарь
викиучебник Викиучебнике Викиучебник
цитата Цитаты
викицитатник Викицитатнике Викицитатник Викицитатник
викитека Викитеке Викитеку
медиафайл Медиафайлы
викисклад Викискладе Викисклад
портал Портал портал
каталог каталоге
open Open Open
directory Directory
project Project Project
dmoz dmoz
· · · · · · · · · · ·
онлайн онлайн
brockhaus Brockhaus
treccani Treccani
universalis Universalis Universalis
нормативный Нормативный
bne BNE
xx525289 XX525289
bnf BNF
11934758p 11934758p
lccn LCCN
sh85007461 sh85007461
microsoft Microsoft
142362112 142362112
https https
//ru.wikipedia.org/w/index.php //ru.wikipedia.org/w/index.php
title=искусство title=Искусство
oldid=112623420 oldid=112623420
нерабочий нерабочими нерабочими
волшебный волшебные
кандидат Кандидаты
объединение объединение объединению
просрочить Просроченные
инструмент инструменты Инструменты
вы Вы
представиться представились
вклад Вклад
учётный учётную
запись запись
войти Войти
вариант Варианты
просмотр Просмотры
читать Читать
заглавный Заглавная
рубрикация Рубрикация
указатель Указатель А
я Я
случайный Случайная
текущий Текущие
участие Участие
сообщить Сообщить
сообщество Сообщество
форум Форум
свежий Свежие
правка правки правки
справка Справка
пожертвовать Пожертвовать
сюда сюда
служебный Служебные
постоянный Постоянная
сведение Сведения
цитировать Цитировать
викидать Викиданных
печать/экспорт Печать/экспорт
скачать Скачать
pdf PDF
печать печати
викиновость Викиновости
afrikaans Afrikaans
alemannisch Alemannisch
አማርኛ አማርኛ
aragonés Aragonés
العربية العربية
مصرى مصرى
অসমীয়া অসমীয়া
asturianu Asturianu
kotava Kotava
aymar Aymar
aru aru
azərbaycanca Azərbaycanca
تۆرکجه تۆرکجه
башҡортс Башҡортса
boarisch Boarisch
žemaitėška Žemaitėška
беларускать Беларуская Беларуская
тарашкевіца тарашкевіца
‎ ‎
български Български
भोजपुरी भोजपुरी
বাংলা বাংলা
བོད་ཡིག བོད་ཡིག
বিষ্ণুপ্রিয়া বিষ্ণুপ্রিয়া
মণিপুরী মণিপুরী
brezhoneg Brezhoneg
bosanski Bosanski
буряад Буряад
català Català
нохчийна Нохчийн
کوردی کوردی
corsu Corsu
čeština Čeština
kaszëbsczi Kaszëbsczi
чӑваидти Чӑвашла
cymraeg Cymraeg
dansk Dansk
deutsch Deutsch
ελληνικά Ελληνικά
english English English
esperanto Esperanto
español Español
eesti Eesti
euskara Euskara
estremeñu Estremeñu
فارسی فارسی
suomi Suomi
võro Võro
na Na
vosa Vosa
vakaviti Vakaviti
français Français
arpetan Arpetan
nordfriisk Nordfriisk
furlan Furlan
frysk Frysk
gaeilge Gaeilge
贛語 贛語
kriyòl Kriyòl
gwiyannen gwiyannen
gàidhlig Gàidhlig
galego Galego
گیلکی گیلکی
avañe Avañe
ẽ ẽ
ગુજરાતી ગુજરાતી
gaelg Gaelg
客家語/hak-kâ-ngî 客家語/Hak-kâ-ngî
hawaiʻi Hawaiʻi
עברית עברית
हिन्दी हिन्दी
fiji Fiji
hindi Hindi
hrvatski Hrvatski
kreyòl Kreyòl
ayisyen ayisyen
magyar Magyar
հայերեն Հայերեն
արեւմտահայերէն Արեւմտահայերէն
interlingua Interlingua
bahasa Bahasa Bahasa
indonesia Indonesia
interlingue Interlingue
igbo Igbo
ilokano Ilokano
ido Ido
íslenska Íslenska
italiano Italiano
日本語 日本語
patois Patois
la La
.lojban .lojban
jawa Jawa
ქართული ქართული
taqbaylit Taqbaylit
адыгэбзэ Адыгэбзэ
қазақш Қазақша
kalaallisut Kalaallisut
ಕನ್ನಡ ಕನ್ನಡ
한국어 한국어
कॉशुर कॉशुर
کٲشُر کٲشُر
kurdî Kurdî
kernowek Kernowek
кыргызча Кыргызча
latina Latina
ladino Ladino
lëtzebuergesch Lëtzebuergesch
lingua Lingua
franca Franca
nova Nova
limburgs Limburgs
ligure Ligure
ladin Ladin
lumbaart Lumbaart
lingála Lingála
ລາວ ລາວ
lietuvių Lietuvių
latviešu Latviešu
मैथिली मैथिली
malagasy Malagasy
олыко Олык
марий марий
minangkabau Minangkabau
македонски Македонски
монгол Монгол
ဘာသာ ဘာသာ
မန် မန်
मराठी मराठी
melayu Melayu
malti Malti
mirandés Mirandés
မြန်မာဘာသာ မြန်မာဘာသာ
эрзянить Эрзянь
مازِرونی مازِرونی
nāhuatl Nāhuatl
napulitano Napulitano
plattdüütsch Plattdüütsch
nedersaksies Nedersaksies
नेपाली नेपाली
nederlands Nederlands
norsk Norsk Norsk
nynorsk nynorsk
bokmål bokmål
occitan Occitan
oromoo Oromoo
ирон Ирон
ਪੰਜਾਬੀ ਪੰਜਾਬੀ
papiamentu Papiamentu
pälzisch Pälzisch
norfuk Norfuk
pitkern Pitkern
polski Polski
پنجابی پنجابی
português Português
runa Runa
simi Simi
română Română
armãneashti Armãneashti
русиньскый Русиньскый
संस्कृतम् संस्कृतम्
саха Саха
тыл тыла
sardu Sardu
sicilianu Sicilianu
scots Scots
srpskohrvatski Srpskohrvatski
српскохрватски српскохрватски
සිංහල සිංහල
simple Simple
slovenčina Slovenčina
slovenščina Slovenščina
gagana Gagana
samoa Samoa
soomaaliga Soomaaliga
shqip Shqip
српски Српски
srpski srpski
siswati SiSwati
seeltersk Seeltersk
sunda Sunda
svenska Svenska
kiswahili Kiswahili
ślůnski Ślůnski
தமிழ் தமிழ்
тоҷикӣ Тоҷикӣ
ไทย ไทย
ትግርኛ ትግርኛ
tagalog Tagalog
lea Lea
faka-tonga faka-Tonga
tok Tok
pisin Pisin
türkçe Türkçe
xitsonga Xitsonga
татарча/tatarça Татарча/tatarça
українська Українська
اردو اردو
oʻzbekcha/ўзбекча Oʻzbekcha/ўзбекча
vèneto Vèneto
tiếng Tiếng
việt Việt
volapük Volapük
walon Walon
winaray Winaray
wolof Wolof
吴语 吴语
isixhosa IsiXhosa
მარგალური მარგალური
ייִדיש ייִדיש
yorùbá Yorùbá
vahcuengh Vahcuengh
zeêuws Zeêuws
中文 中文
bân-lâm-gú Bân-lâm-gú
粵語 粵語
отредактировать отредактирована
05:04 05:04
лицензия лицензии
commons Commons
attribution-sharealike Attribution-ShareAlike
действовать действовать
дополнительный дополнительные
wikipedia® Wikipedia®
зарегистрировать зарегистрированный
товарный товарный
некоммерческий некоммерческой
wikimedia Wikimedia
foundation Foundation
inc Inc
конфиденциальность конфиденциальности
отказ Отказ
ответственность ответственности
мобильный Мобильная
разработчик Разработчики
статистика Статистика
заявление Заявление
кук куки
