синтез Синтез Синтез Синтез синтез синтеза Синтез синтез синтез синтеза
материал Материал
википедия Википедии Википедия Википедия Википедии
свободный свободной
энциклопедия энциклопедии
перейти Перейти Перейти
навигация навигации Навигация Навигация
поиск поиску Поиск
термин термина
существовать существуют
другой другие других
значение значения значения Значения значениями
викисловарь Викисловаре Викисловарь
си́нтеза Си́нтез
др.-греч. др.-греч.
σύνθεσις σύνθεσις
« « « «
соединение соединение соединения
складывание складывание
связывание связывание
» » » »
συν- συν-
совместный совместное
действие действие
соучастие соучастие
θέσις θέσις
расстановка расстановка
размещение размещение
распределение распределение
место место
положение положение
процесс процесс процесс процессом
объединение объединения объединение
ранее ранее
разрозненный разрозненных
вещь вещей
понятие понятий
целое целое целое целое
набор набор
способ способ способа
собрать собрать
функциональный функциональных функциональные
часть частей части
антипод антипод
анализ анализа анализа анализом Анализ
разобрать разобрать
возможный Возможен
решение решений решением
в В В В В
кибернетик кибернетике
тесно тесно
связать связан
предшествовать предшествующего
инженерный инженерное
построение построение
сложный сложных
система систем системы систем системе
предварительно предварительно
подготовить подготовленных
блок блоков
модуль модулей
разный разных разных
тип типов типов типам
низкоуровневый Низкоуровневое
глубокий глубокое
структурный структурное
компонент компонентов
автоматика автоматике
автоматический автоматической
регулирование регулирования регулирования
являться является
задача задачи
создание создания
оптимальный оптимальных
аср АСР
обеспечивать обеспечивающие
малый наименьшее
рассогласование рассогласование
текущий текущими Текущие
задать заданными
регулировать регулируемых
величина величин
соответственно соответственно
хороший наилучшее
качество качество
1 1
с С
точка точки
зрение зрения
теория теории Теория
познание познания
представлять представляет
себя собой
необходимый необходимый
этап этап
проявление проявления
познавательный познавательной
деятельность деятельности
сознание сознания
совокупность совокупности
метод метод
позволять позволяет
получить получить
представление представления
связь связях
составлять составляющими
предмет предмета
изучение изучения
см. См.
также также
править править править править править Править Править Править
код код код код
философия философия Философия
интеграция Интеграция
индукция Индукция
кроссовер Кроссовер
эклектика Эклектика
тезис Тезис
антитезис Антитезис
примечание Примечания
↑ ↑
а. А.
в. В. В.
андрюшин Андрюшин
р. Р.
сабанин Сабанин
н. Н.
и. И.
смирнов Смирнов
управление Управление
инноватик инноватика
теплоэнергетика теплоэнергетике
м М
мэи МЭИ
2011 2011 2011 2011
с. С. с.
15 15
392 392
isbn ISBN ISBN
978-5-38300539-2 978-5-38300539-2
статья статье статью Статьи Статьи Статьи Статья статьи
хватать хватает
ссылка ссылок ссылки ссылки ссылками ссылок Ссылки ссылка ссылки
источник источники источники Источник источники источников
информация информации Информация
должный должна
проверять проверяема
иначе иначе
поставить поставлена
сомнение сомнение
удалить удалена
вы Вы Вы
мочь можете могут
отредактировать отредактировать отредактирована
добавить добавив
авторитетный авторитетные
этот Эта Эта
отметка отметка
установить установлена
28 28
май мая мая
год года года
https https
//ru.wikipedia.org/w/index.php //ru.wikipedia.org/w/index.php
title=синтез title=Синтез
oldid=111020233 oldid=111020233
категория Категории категории
наука науки
эпистемология Эпистемология
скрытый Скрытые
страница Страницы страница страница страницы страницы странице страницу страница
использовать использующие
волшебный волшебные
распределённый распределённые
персональный Персональные
инструмент инструменты Инструменты
представиться представились
обсуждение Обсуждение Обсуждение
вклад Вклад
создать Создать Создать
учётный учётную
запись запись
войти Войти
пространство Пространства
имя имён
вариант Варианты
просмотр Просмотры
читать Читать
история История
ещё Ещё
заглавный Заглавная
рубрикация Рубрикация
указатель Указатель А
я Я
избранный Избранные
случайный Случайная
событие события
участие Участие
сообщить Сообщить
ошибка ошибке
сообщество Сообщество
форум Форум
свежий Свежие
правка правки правки
новый Новые
справка Справка
пожертвовать Пожертвовать
сюда сюда
связанный Связанные
служебный Служебные
постоянный Постоянная
сведение Сведения
цитировать Цитировать
элемент Элемент
викидать Викиданных
печать/экспорт Печать/экспорт
книга книгу
скачать Скачать
pdf PDF
версия Версия версия
печать печати
на На
язык языках
العربية العربية
azərbaycanca Azərbaycanca
bosanski Bosanski
deutsch Deutsch
english English
esperanto Esperanto
eesti Eesti
suomi Suomi
hrvatski Hrvatski
հայերեն Հայերեն
ido Ido
қазақш Қазақша
кыргызча Кыргызча
polski Polski
română Română
slovenčina Slovenčina
shqip Shqip
svenska Svenska
ไทย ไทย
українська Українська
последний последний
11 11
декабрь декабря
2020 2020
20:43 20:43
текст Текст
доступный доступен
лицензия лицензии
creative Creative
commons Commons
attribution-sharealike Attribution-ShareAlike
отдельный отдельных
случай случаях
действовать действовать
дополнительный дополнительные
условие условия Условия
подробный Подробнее
использование использования
wikipedia® Wikipedia®
зарегистрировать зарегистрированный
товарный товарный
знак знак
некоммерческий некоммерческой
организация организации
wikimedia Wikimedia
foundation Foundation
inc Inc
политика Политика
конфиденциальность конфиденциальности
описание Описание
отказ Отказ
ответственность ответственности
связаться Свяжитесь
мы нами
мобильный Мобильная
разработчик Разработчики
статистика Статистика
заявление Заявление
кук куки
