функциональный Функциональный функциональный функционального функциональный Функциональный функционального функциональный функционального функционального функционального функционального функционального функционального Функциональный функциональном функционального функциональный функционального функциональных Функциональный функциональный функциональный функционального функционального Функциональный функциональный Функциональный Функциональный функционального функционального функциональному функционального функциональному Функциональный Функциональный Функциональный Функциональный функциональному функциональный Функциональный Функциональный функционального Функциональный Функциональный
анализ анализ Анализ анализа анализ анализа анализ анализ анализа анализ анализа анализа анализа анализа анализа анализа анализ анализе анализа анализ анализа анализ анализ анализа анализ анализ анализа анализа анализ анализ анализ анализ анализа анализа анализу анализа анализу анализ анализ анализ анализ анализу анализ анализ анализ анализа Анализ анализ анализ анализ анализ анализ анализ анализ анализ анализ анализ
материал Материал
википедия Википедии Википедии
свободный свободной
энциклопедия энциклопедии энциклопедии
текущий Текущая Текущая Текущая Текущие
версия версия версии версия версии версия Версия версия
страница страницы страницы Страницы страница страница страницы страницы странице страницу страница
пока пока пока
проверяться проверялась проверялась
опытный опытными опытными
участник участниками участниками
значительно значительно значительно
отличаться отличаться отличаться
проверить проверенной проверенной
4 4 4 4
январь января января
2021 2021 2021 2021
проверка проверки проверки
требовать требует требует
1 1 1 1 1 1
правка правка правка правки правки
перейти Перейти Перейти
навигация навигации Навигация Навигация
поиск поиску Поиск
для Для Для
термин термина термины
« « « « « « « « « « «
» » » » » » » » » » »
также также также также также также
другой другие других Другой других других
значение значения значения значений
функциона́льный Функциона́льный
ана́лиз ана́лиз
раздел раздел разделов разделов Разделы
который котором которые которую которых
изучаться изучаются
бесконечномерный бесконечномерные бесконечномерных
топологический топологические топологических топологических топологических
векторный векторные векторных Векторное Векторный
пространство пространства пространств пространства пространствах пространства пространства пространств пространств пространство пространствах пространстве пространствах пространств пространств пространств пространство пространство пространство пространства пространство пространство пространством Пространства
отображение отображения отображений отображения Как отображений
наиболее Наиболее
важный важными важнейшие Важную
пример примерами примеру примеру
такой таких такие такие
являться являются
функция функций функций функций функций функций функций функции функций функций функций функций функций функций функций
отсюда отсюда
произойти произошло
название название
2 2 2
в В Во В В В
различный различных различных
источник источниках Источник
качество качестве качестве
рассматриваться рассматриваются рассматриваться
теория теория теория теория теории теории теории теории теории Теория теории теория теория теорию теорией теории Теория теория Теория теория теория теории Теория Теория Теория Теория Теория Теория Теория Теория теория Теория Теория Теория Теория Теория
мера меры мера меры
интеграл интеграла
оператор операторов оператор операторов операторов операторов операторов оператора оператору оператора операторов операторы операторы операторы операторы операторы
дифференциальный дифференциальное дифференциальных дифференциальных дифференциальными Дифференциальная Дифференциальное Дифференциальные Дифференциальные Дифференциальная
исчисление исчисление исчисление исчисление исчисление исчисление
второй второй
половина половине
xx XX XX
век века века
пополниться пополнился
целый целым
рядом рядом рядом
специальный специальных
построить построенных построена
база базе
классический классических Классический
находить находит
применение применение
многий многих многих
точный точных точной
наука науках науки Наука Наука Наука Наука Наука Наука Наука Наука Наука
многие многие
теоретический теоретические теоретической
конструкция конструкции
описать описаны
язык языком языках
частность частности
начало начале
xxi XXI
широко широко широко
применяться применяется
уравнение уравнений уравнений уравнениями уравнения уравнения уравнения
математический математической математической математического математической математическая Математическая Математическая Математическая Математическая Математическая Математическое Математическая
физика физике физике физики физики физика
число числе числу числе числе чисел
квантовый квантовой квантовой квантовой квантовой Квантовый Квантовый
механика механике механикой механики механикой
струна струн
управление управления
оптимизация оптимизации
вероятность вероятностей вероятности вероятностей
статистика статистике статистика Статистика
случайный случайных Случайная
процесс процессов
область областях областях областях области
преобразование преобразования преобразования преобразования
фурье Фурье Фурье Фурье
использовать используемая использующие
техника техники например
обработка обработки
изображение изображений изображений
часть часть
содержание Содержание
некоторый Некоторые Некоторые
понятие понятия понятия понятия
история История История История История
3 3 3
ключевой Ключевые Ключевые
результат результаты результаты
направление Направления направлений Направления
исследование исследований исследований Исследование Исследование исследований исследования Исследование
5 5
примечание Примечания Примечания
6 6
см. См. См.
7 7 7
литература Литература Литература
править править править править править править править править править править править править править править править Править Править Править
код код Например код код код код код код код
непрерывный непрерывных
интегрировать интегрируемых
роль роль роль
играть играют
метрика метрика
норма норма нормы
скалярный скалярное
произведение произведение
рассмотрение рассмотрения
вводиться вводятся
функционал функционал функционала функционалов функционалов
развитие Развитие развитие развитие развития развитии
связать связано Связана
изучение изучением Изучение
интегральный интегральных интегральную Интегральное интегральные Интегральные
большой Большой
вклад вклад Вклад Вклад
становление становление
внести внёс внесла
польский польский
математик математик математика математика математика Математика Математика
стефан Стефан
бан Банах Банах
представление представления представлений
помощь помощью
привлекательно привлекательно
определённый определённых
класс классов
континуальный континуальный
набор набор набором набором набору
точка точек точек
охарактеризовать охарактеризовать
счётный счётным
коэффициент коэффициентов
метод Методы Методы методы
быстро быстро
приобрести приобрели
популярность популярность
математика математики математики математики математики
мощный мощного
инструмент инструмента инструменты Инструменты
значительный Значительную значительной
сыграть сыграла
линейный линейных линейных линейного линейному линейное линейное линейное линейных линейных Линейные линейных Линейные Линейные Линейные Линейная
последний последние последний
десятилетие десятилетия
настолько настолько настолько
разрастись разросся
глубоко глубоко
проникнуть проник
трудно трудно
определить определить
самый самый
предмет предмет
дисциплина дисциплины Однако дисциплин
несколько несколько несколькими
больший больших Большая
традиционный традиционных
поныне поныне
степень степени
определять определяют
лицо лицо
к К
принадлежать принадлежит
называть называют
становой становым
хребет хребтом
именно Именно
столкнуться столкнулся
прикладной прикладных Прикладная
костюченко Костюченко
а. А. А. А. А. А.
г. Г. Г. Г. Г. Г.
предисловие предисловие
редактор редактора редактор
перевод перевода
книга книге книгу
1962 1962 1962 1962
год года годов
конец конце
90-x 90-x
в. в. В. В. В. В. В. В.
копилка копилку
добавиться добавилась
тема тема тема
посвятить посвящённая
вейвлет-преобразование вейвлет-преобразованиям
этот Эта Эта
прийти пришла
практика практики
попытка попытка
построение построений
новый новых Новые
базис базисов базисе
обладать обладающих
дополнительный дополнительными дополнительные
свойство свойствами
хороший хорошей
скорость скоростью
сходимость сходимости
приближение приближений
и. И. И. И.
добесать Добеши
принцип Принцип Принцип
равномерный равномерной
ограниченность ограниченности ограниченности
применимый применимый
граница границей
открытость открытости
её её
следствие следствия
теорема теорема теорема Теорема теорем теорема Теорема Теорема
банах Банаха Банаха
обратный обратного
биективный биективному
ограниченный ограниченному
замкнутый замкнутом
графика графике
хан Хана
расширение расширении
подпространство подпространства
полный полное
расширить расширенное
сохранение сохранением
быть Суть
нетривиальный нетривиальный
смысл смысл
сопрячь сопряжённых сопряженное
один Одна одна
спектральный спектральных Спектральная Спектральные
действительность действительности
давать дающая
формула формулу
нормальный нормального
гильбертов Гильбертовом
это Это
центральный центральной
важность важности
обоснование обоснования
гельфанд Гельфанда
наймарка Наймарка
рисс Рисса
фреш Фреше
современный современном современной
состояние состоянии
включать включает
следующий следующие
ветвь ветви
мягкий Мягкий
аппроксимация Аппроксимация аппроксимации
основать основанного
группа группах
кольцо кольцах
геометрия Геометрия геометрия Геометрия Геометрия геометрия геометрия геометрия геометрия геометрия
банахов Банаховых
некоммутативный Некоммутативная
разработать Разработана
ален Аленом
конный Конном
частично частично
джордж Джорджа
маки Маки
george George
mackey Mackey
эргодический эргодической эргодическая
вместо вместо
нелинейный Нелинейный нелинейных нелинейному
задача задач
бифуркация бифуркаций
устойчивость устойчивости
гладкий гладких Гладкий
деформация деформаций
особенность особенностей
др. др.
рамка рамках
↑ ↑ ↑ ↑
на На На
сам самом
дело деле
любой любое любого
конечномерной конечномерное
реализовать реализовано
сделать Сделать
способ способами Например
линейно линейно
изоморфно изоморфно
множество множеству множества множеств
гамеля Гамеля
равномощный равномощного
отличный отличных
нуль нуля
лишь лишь
конечный конечном
вариант вариант Варианты
вложить вложим
v V V
второе второе
алгебраически алгебраически
линник Линник
анна Анна
борисович Борисовна
тимченко Тимченко
галина Галина
николаевич Николаевна
рус. рус.
// // //
вестник Вестник
нац. Нац.
техн. техн.
ун-тот ун-та
`` ``
хпи ХПИ
'' ''
сб. сб. Сб.
науч. науч.
тр тр
.. .. ..
харьков Харьков
2011 2011
№ № №
20 20
с. С. С. С. с. с. с. С. с. с. С. С. с. с. С. с. с. с. с. с.
79 79
данфорд Данфорд Данфорд Данфорд Данфорд
н. Н. Н. Н. Н. Н.
шварц Шварц Шварц Шварц Шварц
дж Дж Дж Дж Дж
м. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М.
ил ИЛ ИЛ
т. Т. Т. Т. Т. Т. Т. Т.
1.общий 1.Общая
5—6 5—6
операторный Операторная
алгебра алгебра алгебра Алгебра алгебра алгебра алгебра алгебра алгебра алгебра алгебра алгебра алгебра
операция операций операций
ижевск Ижевск
ниц НИЦ НИЦ
регулярный Регулярная Регулярная
хаотический хаотическая хаотическая
динамика динамика динамика
2001 2001
isbn ISBN ISBN ISBN
5-93972-031-5 5-93972-031-5
березанский Березанский
ю. Ю.
ус Ус
ф. Ф.
шефтель Шефтель
з. З.
курс Курс
лекция лекций Лекции Лекции Лекции
киев Киев
высокий Высшая
школа школа
1990 1990
600 600
богачёв Богачев
смолян Смолянов
о. О.
действительный Действительный действительного
университетский Университетский
курс. курс.
институт Институт
компьютерный компьютерных
2009 2009 2009
724 724
978-5-93972-742-6 978-5-93972-742-6
i I
общий Общая Общая Общая Общая
ил,1962 ИЛ,1962
ii II
мир Мир Мир Мир Мир Мир Мир
1966 1966
iii III
1974 1974
иосида Иосида
к. К.
пер. Пер.
англ. англ.
1967 1967 1967
624 624
канторович Канторович
л. Л. Л. Л. Л.
акил Акилов
п. П. П.
1984 1984
колмогоров Колмогоров
фомин Фомин
элемент Элементы Элементы Элемент
изд. изд. изд.
четвёртый четвёртое
переработать переработанное переработанное
1976 1976
544 544 544
люстёрник Люстерник
соболев Соболев
2-й 2-ое 2-е
1965 1965
520 520
c. c. c.
ниренберг Ниренберг
topics Topics
nonlinear nonlinear
functional functional Functional
analysis analysis analysis
1977 1977 1977
232 232
о О
возникновение возникновении
стать статей
историко-математический Историко-математические
1973 1973
18 18
13—103 13—103
пугачёв Пугачев
изд-во Изд-во
мая МАИ
1996 1996
744с 744с
рид Рид
саймон Саймон
б. Б.
тот Том
358 358
рудин Рудин
у. У.
1975 1975
443 443
треногин Треногин
1980 1980
496 496
крейн Крейн
г Г
дополнить дополненное
1972 1972
справочный Справочная
библиотека библиотека
хелемский Хелемский Хелемский
я. Я. Я.
мцнмо МЦНМО МЦНМО
304с 304с
бескоординатный бескоординатном
изложение изложении
2004 2004
552с 552с
хилла Хилле
э. Э.
филлипс Филлипс
р. Р.
полугруппа полугруппы
830 830
брудный Брудно
переменный переменного переменной
1971 1971
119 119
вайнберг Вайнберг
просвещение Просвещение
1979 1979
128 128
леви Леви
конкретный Конкретные
проблема проблемы
510 510
словарь Словари
российский российская
· · · · · · · · ·
britannica Britannica Britannica
онлайн онлайн онлайн
нормативный Нормативный
контроль контроль
bne BNE
xx525044 XX525044
bnf BNF
131627608 131627608
gnd GND
4018916-8 4018916-8
lccn LCCN
sh85052312 sh85052312
microsoft Microsoft
55112680 55112680
ndl NDL
00564962 00564962
nkc NKC
ph120399 ph120399
портал Портал Портал
основание Основания
логика логика логики
арифметика арифметика
элементарный Элементарная
полилинейный Полилинейная
коммутативный Коммутативная
гомологический Гомологическая
универсальный Универсальная
категория категорий Категория Категория категория
гармонический Гармонический
кватернионный Кватернионный
комплексный Комплексный
вещественный вещественной
вариационный Вариационное
динамический Динамические
система системы системе
обыкновенный обыкновенные
частный частных
производная производных
глобальный Глобальный
катастрофа катастроф
нестандартный Нестандартный
инфинитезимальный инфинитезимальный
топология топология Топология топология топология топология
алгебраический Алгебраическая Алгебраическая
аналитический Аналитическая
евклидов Евклидова
неевклидов Неевклидова
планиметрия Планиметрия
стереометрия Стереометрия
дискретный Дискретная
комбинаторика Комбинаторика
граф графов
химия химия
биология биология
моделирование моделирование
алгоритм алгоритмов
численный Численные
экономика экономика
финансовый Финансовая
игра игр
https https
//ru.wikipedia.org/w/index.php //ru.wikipedia.org/w/index.php
title=функциональный_анализ title=Функциональный_анализ
oldid=112226341 oldid=112226341
скрытый Скрытая
волшебный волшебные
ссылка ссылки Ссылки ссылка ссылки
персональный Персональные
вы Вы
представиться представились
обсуждение Обсуждение Обсуждение
создать Создать Создать
учётный учётную
запись запись
войти Войти
имя имён
статья Статья статьи
просмотр Просмотры
читать Читать
ещё Ещё
заглавный Заглавная
рубрикация Рубрикация
указатель Указатель А
я Я
избранный Избранные
событие события
участие Участие
сообщить Сообщить
ошибка ошибке
сообщество Сообщество
форум Форум
свежий Свежие
справка Справка
пожертвовать Пожертвовать
сюда сюда
связанный Связанные
служебный Служебные
постоянный Постоянная
сведение Сведения
цитировать Цитировать
викидать Викиданных
печать/экспорт Печать/экспорт
скачать Скачать
pdf PDF
печать печати
проект проектах
викисклад Викисклад
العربية العربية
asturianu Asturianu
беларускать Беларуская
български Български
català Català
کوردی کوردی
čeština Čeština
чӑваидти Чӑвашла
dansk Dansk
deutsch Deutsch
ελληνικά Ελληνικά
english English English
español Español
eesti Eesti
فارسی فارسی
suomi Suomi
français Français
galego Galego
עברית עברית
magyar Magyar
italiano Italiano
日本語 日本語
ქართული ქართული
қазақш Қазақша
한국어 한국어
မြန်မာဘာသာ မြန်မာဘာသာ
nederlands Nederlands
norsk Norsk
nynorsk nynorsk
polski Polski
piemontèis Piemontèis
português Português
simple Simple
slovenčina Slovenčina
shqip Shqip
српски Српски
srpski srpski
svenska Svenska
türkçe Türkçe
українська Українська
tiếng Tiếng
việt Việt
吴语 吴语
中文 中文
粵語 粵語
отредактировать отредактирована
февраль февраля
10:02 10:02
текст Текст
доступный доступен
лицензия лицензии
creative Creative
commons Commons
attribution-sharealike Attribution-ShareAlike
отдельный отдельных
случай случаях
мочь могут
действовать действовать
условие условия Условия
подробный Подробнее
использование использования
wikipedia® Wikipedia®
зарегистрировать зарегистрированный
товарный товарный
знак знак
некоммерческий некоммерческой
организация организации
wikimedia Wikimedia
foundation Foundation
inc Inc
политика Политика
конфиденциальность конфиденциальности
описание Описание
отказ Отказ
ответственность ответственности
связаться Свяжитесь
мы нами
мобильный Мобильная
разработчик Разработчики
заявление Заявление
кук куки
