история История История История История историей Историю истории истории История история истории истории История истории История истории истории история История история история история История история История История истории История истории истории История История История История истории истории история История истории История История История
химия химии Химия химии химии химии химии химия химии Химия химия химия химии химии химия химия химии химии химией химия химия химия химии химии химии химией химии химия химии химии химии химии химии химии химии химии химии химии химии химии Химия химия химии химии химия химии химии химии химия химию химия химии химии химии химии химии химии химии химии Хотя химии химия химия химии химии химии химии химии химии химии химии химия химии Химия Химия химии химии химия химии химии химии химии химии Химия химии химии химии химии химии химии химии химии химии химии химии химии химии химия химии химии химии химии химии химии химии химии химии химии химии химии Химия химии химии химии химии Химия химии химии
материал Материал материалов
википедия Википедии Википедии Википедия Википедия Википедии
свободный свободной
энциклопедия энциклопедии энциклопедии энциклопедии
это Это этим этим
стабильный стабильная
версия версия Версия версия
отпатрулировать отпатрулированная отпатрулирована
26 26 26 26 26
февраль февраля февраля
2021 2021 2021
состояние Состояние состояний состояние состояния
перейти Перейти Перейти
навигация навигации Навигация Навигация Навигация
поиск поиску поисков поисках поиска Поиск
наука науки науки науки науки науки наука наука науки науки науку науки науку науки наук науки науки науками наук наук науки Наука Наука Наука наук Наука Наука Наука науки Наука Наука Наука науки Наука Наука Наука Наука Наука Наука науки науки науки
по По
тематика тематике
математик Математика
естественный Естественные естественными
астрономия Астрономия
биология Биология
ботаника Ботаника
география География
геология Геология
почвоведение Почвоведение
физика Физика Физика физика физике физике
экология Экология
общественный Общественные
лингвистика Лингвистика
психология Психология
социология Социология
философия Философия философии философии философия
экономика Экономика
технология Технология технологии
вычислительный Вычислительная
техника техника техника техники
сельский Сельское
хозяйство хозяйство
медицина Медицина медицины медицина
категория Категории Категория категории
изучать изучает
описывать описывает описывающей
сложный сложный сложные сложной сложных сложнее нежели сложных сложных
процесс процесс процессы процесса процессов процессов Процесс процесса процессы процессе процессов процессом процесс процессе
накопление накопления накопление накопления
специфический специфических
знание знаний знания знаний знаний знаний знаний знаний знаний знаний
относиться относящихся относящиеся относящихся
изучение изучению изучения изучению изучение изучение изучением изучения Изучение изучения изучения
свойство свойств свойств свойствах свойствах свойствами свойств свойств свойств свойств свойств свойствах свойствами свойств свойствами свойства свойства свойств свойств свойств свойств свойствами свойств
превращение превращений превращения превращений превращениях превращения превращений превращения превращение
вещество веществ веществе веществом вещества вещества веществах веществ веществ вещества веществе веществ веществе вещества веществ вещества веществ вещества веществе вещества веществ веществ веществ веществ вещества вещества вещества вещества
её её её её её её её её
рассматривать рассматривать рассматривала рассматривавшего
пограничный пограничную пограничная
область область областях область область
который которая которого которой которых которых которой которую который который которой которой которой которой которых которые которых которого которой которых которые которую которого которые который которые которых которых которая которая который которые которых которой который которого
связывать связывает связывать
явление явления явления явления явления явление явления
развитие развитию развитием развитие развитие развитие развития развитием развития развития развитии развития развитие развитие развития развития развития развития развитие развития Развитие развитие Развитие развитие развития развития развития Развитие Развитие Развитие развития
человеческий человеческого человеческом
общество общества обществе Как общества
принять принято принятых
подразделять подразделять
несколько несколько несколько нескольких несколько нескольких Несколько
период периодов период период Период Период период период периоде период период период периода период периода периода периода период Период период Период период период периода период
следовать следует следует следует
учитывать учитывать
этот эта эта этих эта этих Эти Эта Эта
периодизация периодизация
быть будучи
достаточно достаточно достаточно
условный условной условны
относительный относительной относительную
иметь имеет скорее имело имевшим
дидактический дидактический
смысл смысл
1 1 1 1 1 1 1 1 1 1
один Одним одно одного одного одной Одним одной одной Одной одним одних одним
основоположник основоположников основоположником основоположником основоположниками
научный научной Научные научной научной научной научный
дисциплина дисциплины дисциплины дисциплина
немецкий немецкий немецким немецкий немецким
учёный учёный учёными
герман Герман
коппа Копп
1817—1892 1817—1892
2 2 2 2 2 2
содержание Содержание содержанием
предалхимический Предалхимический Предалхимический предалхимическом
iii III III III
алхимический Алхимический алхимической Алхимический Алхимический Алхимическая Алхимический алхимического алхимического алхимической алхимического алхимической алхимического Алхимический алхимических алхимические алхимических
iii—xvii III—XVII III—XVII
век вв вв вв века века веке века веке века века веков вв века века века века века века века века века веке века века века веке веке веке века века века века века века
2.1 2.1
александрийский Александрийская александрийскую александрийского Александрийская александрийской александрийский александрийского Александрийскими александрийской
алхимия алхимия алхимия алхимия алхимию алхимия алхимии алхимии алхимия алхимии алхимии алхимия алхимии алхимия алхимию Алхимия алхимии алхимии алхимии алхимии алхимией алхимии алхимией алхимия алхимия алхимии алхимии алхимии алхимии алхимии алхимия алхимии Алхимией Алхимия
2.2 2.2
арабский Арабская арабскую арабское Арабская арабской Арабская арабского Арабские арабских арабских арабской
2.3 2.3
европейский Европейская европейскую Европейская европейского европейские европейского европейской европейской европейской европейская европейских
2.4 2.4
технический Техническая Техническая техническая Техническая
ятрохимия ятрохимия ятрохимия ятрохимия ятрохимии ятрохимия
3 3 3 3 3 3 3
становление становления становления становления Становление
xvii—xviii XVII—XVIII XVII—XVIII
3.1 3.1
теория Теория теория теории теории теорию теории теория теорию теории теории теорию Теория теория Теория теории теории теории теорию теорию теорию теорию теория Теория теории теория Теория теория теории теорию теорию теории теория теория теории теорий теорий теорию теорию теории теорий теорию теорию теории теории теории
флогистон флогистона флогистона флогистона флогистона флогистона флогистона
3.2 3.2
химический Химическая химических химических химической химические химических химических химических Химическая химической химической химических химических Химическая химической химических химических химического химическая химическая химических химических химического химические химического химическом химическом химической химического химического химическом химических химическая химического химической химической химической химической химических химических химической химических химических химических химического химическом химические
революция революция революцией революции революция революцией революция
4 4 4 4
количественный количественных количественного количественных количественных количественных количественных количественном количественное
закон законов закон законов законов законом законы Закон Закон Закон законы Закон закон Закон Закон Закон Законы Закон Закон законе законе законов закона закон закон законов закон закон закон закон законы закон закон закона закон законах
конец конец конце конец конца конце концу конца конца
xviii XVIII XVIII XVIII
середина середина середине середина середине середине середины
xix XIX XIX XIX XIX XIX XIX XIX XIX XIX XIX XIX XIX XIX XIX XIX XIX
5 5 5
второй второй Вторая второй второй
половина половине половине половина половине половине половине половины
5.1 5.1
периодический Периодическая периодическая Периодическая Периодической Периодической Периодический Периодический периодической периодическим Периодический периодического Периодический периодическая
система система системы системы систему система система система система системы системы системы системы системы системы Система системе
элемент элементов элементами элементы элемента элементах элементы элементы элементы элементах элементов Элементы элементах элементах элементах элементов элемента элемента элементов элементов элемент элементов элементов элементов элементов элементов элементов элементов элементов элементов элементов элементов элементов элементов элементов элементов элементов элементов Элемент
5.2 5.2
структурный Структурная Структурная структурных структурной структурные
5.3 5.3
физический Физическая физической Физическая физическую физическая физической физической физической физическая Физическая физическую физических физическая физической
6 6 6 6 6 6
современный Современный современными Современный современную современной современной
начало начала Начало начале началу начало начала начала начало начале начала начале начале начало начала начала
xx XX XX XX XX XX XX XX XX XX XX XX
7 7 7 7 7 7
см. См. См. См. См. См.
также также также также также также также также также также также
8 8 8
примечание Примечания Примечания
9 9 9
литература Литература Литература
10 10 10
ссылка Ссылки Ссылки ссылки ссылками Ссылки ссылка ссылки
править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править Править Править Править
код код код код код код код код код код код код код код код код код код код код код
« « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « « «
квадрат Квадрат
противоположность противоположностей
» » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » »
графический графическое
отображение отображение
взаимосвязь взаимосвязи взаимосвязь взаимосвязь взаимосвязи
в В В В В В В В В В В В В В В В В В В В В В В В В В В В В В
теоретический теоретический теоретического Теоретической теоретическую теоретических теоретических Теоретическое теоретического теоретических
практический практический Практические практических практической практических практических практического практических практическое практической
аспект аспекты
развиваться развивались развиваться
относительно относительно
независимо независимо
друг друг друга
операция операции
являться являлись являлись являлось являться являлась
прерогатива прерогативой
ремесленный ремесленной ремесленной
зарождение зарождения зарождение
первый первую первых первым первой первой первой первый первой первый первый первые Первой
очередь очередь очередь
видимо видимо
появление появлением появлению Появление появление появление
металлургия металлургии металлургии металлургия металлургии
античный античную античной античных античной
эпоха эпоху эпохи эпоха эпохи
известный известны известных известных известных известную
чистый чистом
вид виде виде вид виде виде
семь семь семи
металл металлов металлов металлов металлы металлов металлов металла металлов металлов металле металлов металлы металла металлам металлы металлы металлов металлов
медь медь меди
свинец свинец свинцу свинцом свинца
олово олово олову
железо железо железу
золото золото золоту золоту золото золота золота золота золота золота золота золото
серебро серебро серебру серебру серебра серебра
ртуть ртуть ртути ртуть ртути ртути Ртутью Ртути Ртути Ртуть ртути
сплав сплавов
ещё ещё ещё ещё Ещё
мышьяк мышьяк мышьяк по-видимому мышьяка
цинк цинк
висмут висмут
помимо Помимо Помимо помимо Помимо помимо
происходить происходило происходило происходящим
другой других другие другие другими другими другие других других
такой таких таким таким
производство производство производства
керамика керамики керамики
стекло стекла стекла
крашение крашение
ткань тканей
дубление дубление
кожа кож
изготовление изготовление изготовление изготовление
лекарственный лекарственных лекарственные
средство средств
косметика косметики
именно Именно
основа основе основой основой основу основе основу основой основ основой основы основу
успех успехов успехов успехов успехов успехов успехи Успехи
достижение достижений достижений достижений достижением достижений
древность древности
последующий последующие последующих
попытка Попытки попытку попытке
осмысление осмысления
проблема проблемы Проблема Проблема проблем проблем
происхождение происхождения происхождения происхождения
привести привели привело привели привёл привела привели привёл привело привело привели
формирование формированию формирования
греческий греческой греческого греческий греческого
натурфилософия натурфилософии натурфилософии натурфилософией
учение учения учения учением учение учение учения учения учения учение учения учения учения
элемент-стихия элементах-стихиях элементах-стихиях
больший Наибольшее большее большей
влияние влияние
дальнейший дальнейшее
оказать оказали
эмпедокнуть Эмпедокла
платон Платона Платона
аристотель Аристотеля Аристотелю Аристотеля Аристотеля Однако Аристотеля
согласно Согласно согласно согласно
концепция концепциям концепция
образовать образованы образованы
сочетание сочетанием сочетание
четыре четырёх четырёх четырёх четырём
первоначало первоначал
земля земли
вода воды
воздух воздуха
огонь огня
сам Сами Само само само самой
способный способны способным способных способных
взаимопревращение взаимопревращениям поскольку
каждый каждый каждому каждый
представлять представляет представлявших представляли представляет Представляя
себя собой собой собой скорее собой собой
единый единой
первоматерия первоматерии
определённый определённое
качество качеств качеств
положение Положение положение
возможность возможности возможности возможность возможностей возможности
стать стало стали стал ставшую стала стало стало стало стало стал стал стало стала стали стало стало стала стало стал стало ставшая стало стали стало стало ставших стало стали стала ставшую стала стало стало стало стали статей
поздний позднее позже позже
идея идеи идею идей идеи идеи идее идея идеи идея идею идей
взаимный взаимных
трансмутация трансмутации трансмутации трансмутации трансмутации
практически Практически практически
одновременно одновременно Одновременно
греция Греции
возникнуть возник возникли
атомизм атомизм
основатель основателями основателем
левкипп Левкипп
демокрит Демокрит
открытие Открытие открытие открытие открытиями открытия Открытие Открытие открытия открытия Открытие открытия
фосфор фосфора фосфор
алхимик алхимиком алхимиков Алхимиками алхимик алхимики алхимиков алхимиков алхимиков алхимик алхимиков алхимиков алхимиков Алхимики алхимиком
х. Х. Х. Х.
бранд Брандом
время время время время время время времени времени времен времен времен времен времён времен
философский философского философским философскую
камень камня камням камнем
считаться считавшегося считается считалось считается считались считаться считается
необходимый необходимым необходимым
осуществление осуществления
основать основанная основанной основанное основанный основанную во-первых основанную основанная основанного
представление представлениях представления представления представлений представлений представления представлений представления представление представления представления представлений представления представления представления представлений представлений представления представления представлении представлений представлений
тесно тесно
переплести переплетена
астрология астрологией
мистика мистикой мистика
наряду Наряду Наряду
химико-технический химико-техническим
златоделий златоделием
примечательный примечательна
создание созданием создания создание созданию Создание создание Создание создания Создание созданию создания создание создании Создание созданию создание создания созданию созданию Создание
уникальный уникальной уникальная
мистический мистической мистические мистические
разделяться разделяется
подпериод подпериода
греко-египетский греко-египетскую греко-египетской греко-египетских
хризопея Хризопея
клеопатра Клеопатры
изображение изображение изображение Изображение изображения
трактат трактата трактата трактате
александрия Александрии Александрии
произойти произошло
соединение соединение соединения соединения соединений соединений во-вторых соединения соединение соединения соединений соединений соединений соединения соединения соединения соединений соединений
родиться родилась
новый новая новой новые новое новой новой новые новой новой новых новая новые новых новое новых новые новые Новые
слово слово слово по-видимому
al-kīmiyaˀ al-kīmiyaˀ
обычно обычно обычно
древний древнего древнейших древнейших древнейших древнейших древнейших древнейших
название названия название
египет Египта
кема Кеме
хем Хем
изначально изначально
должный должно должен должен
означать означать
нечто нечто
вроде вроде
египетский египетского египетский
искусство искусства искусство искусства
иногда Иногда
термин термин термин Термин
производить производят
χυμος χυμος
сок сок
χυμενσιζ χυμενσιζ
литьё литьё
основный Основными основных основным основное Основная основных основных основных основных
объект объектами Объектом
сформироваться сформировалась сформировались
традиционный традиционная традиционным
металлопланетный металлопланетная
символика символика символику
сопоставляться сопоставлялась
соответствовать соответствующая
планета планета
луна Луна
меркурий Меркурий
венера Венера
солнце Солнце
марс Марс
юпитер Юпитер
сатурн Сатурн
небесный Небесным
покровитель покровителем
бог бог
тот Тот тех тому
аналог аналог
гермес Гермес Гермеса
среди Среди среди Среди
значительный значительных значительное значительных значительных значительного значительному
представитель представителей представителям
имя имя именем имён
дойти дошло
наш наших
день дней
отметить отметить отметить
болоса Болоса
демокритос Демокритоса
зосим Зосима Зосим
панополить Панополита
олимпиодор Олимпиодора
написать Написанная
болосом Болосом
книга книга книгах книгу
ок. ок.
200 200
н. н. Н. н. Н. Н. Н. Н. н. Н. Н. Н. Н. Н. Н. Н. Н. Н. Н. Н. Н.
э. э. Э. Э. Э. Э. Э. Э. Э. Э. Э. Э. Э.
состоять состоит состоящие
часть частей частью части частям
посвятить посвящённых
драгоценный драгоценным
пурпур пурпуру
болосый Болос
впервые впервые впервые впервые
высказать высказал
прежде прежде прежде прежде прежде
неблагородный неблагородных неблагородным
основной основной основной Основной основной
задача задачей задаче задачу задача задачу задачей задачей задач
свой своей свои своих своём свой Свою своей свой
в. в. в. В. в. В. В. В. В. В. В. В. В. В. В. В. В. В. в. В. В. В. В. В. В. В. В. В. В. В. В. В. В. В. В. В. В. В. В. В. В. В. В.
определить определил определил определивший определить
khemeia khemeia
делание делания
описать описал описал описал по-видимому описанное
тетрасомат тетрасомату
стадия стадии
приготовление приготовления
искусственный искусственного
особо особо
указывать указывал
запрет запрет запрета
разглашение разглашения
тайна тайн
от От От От От От
остаться осталось
множество множество
герметический герметических
текст текстов Текст
философско-мистический философско-мистического
объяснение объяснения объяснение
знаменитый знаменитая знаменитый
изумрудный Изумрудная
скрижаль скрижаль
трисмегист Трисмегиста
к К К К К К
число числу число числа числе число
несомненный несомненных несомненных несомненная
отнести отнести отнести
амальгамирование амальгамирования
амальгама Амальгама амальгаму
применяться применяться применялась
позолота позолоты
усовершенствовать усовершенствован усовершенствовал усовершенствованы
способ способ способ способов способ способом способом
извлечение извлечения
руда руд руды
широко широко
получать получаемая
киноварь киновари
каломель каломели
значение значения значение значение значение
способность способность способности способности
образовывать образовывать
способствовать способствовала
особый особом особой
первичный первичном
разработать разработан разработал разработан разработаны разработал разработал разработал разработал разработал
очистка очистки очистки
купелирование купелированием
нагревание нагреванием
селитра селитрой
по-прежнему по-прежнему
практика практики практике практику
потребовать потребовало потребовал
джабир Джабир Джабир
ибн ибн
хайян Хайян
гебер Гебер Гебера
viii VIII
ртутно-серный ртутно-серную ртутно-серной Ртутно-серная ртутно-серной ртутно-серную
два двумя двумя двух двух
принцип принципами принцип принцип принцип принципа принципами принципов принцип принцип принцип принцип
металличность металличности
серый Серой
горючесть горючести горючесть горючести
для Для Для Для
образование образования образовании образование образовании образования
совершенный совершенного совершенные
сера Серы Сере Сера
необходимо необходимо
наличие наличие наличием наличие наличии
некоторый некоторой некоторых некоторые некоторых
субстанция субстанции
называть называл называемого называли
эликсир эликсиром эликсира Эликсир эликсир
al-iksir al-iksir
ξεριον ξεριον
сухой сухой
образ образом образом Образ
рамка рамках рамках
свестись свелась
выделение выделения выделение
иначе иначе
lapis Lapis
philosophorum Philosophorum
обладать обладать
многий многими многих многих Многим многим
магический магическими
исцелять исцелять
болезнь болезни возможно болезнь
давать давать
бессмертие бессмертие
11 11
составить составила составлены
столетие столетий столетия столетии
x X
выдающийся выдающийся Выдающиеся
ар-разить Ар-Рази
разес Разес
добавить добавив
твёрдость твёрдости
хрупкость хрупкости
растворимость растворимости
соль Соль Соль
отличие отличие
вполне вполне
рациональный рациональна рациональной рациональные рациональную
дань дань
традиция традиции традиции традиции
этап этапа этапа этапе этапом этап этапом
понятийный понятийный
аппарат аппарат аппарата
лабораторный лабораторная лабораторных
методика методика
эксперимент эксперимента эксперимент
добиться добились добилась
они ими Их
выделить выделены
сурьма сурьма сурьмы
получить получены получил получены получившая получила полученное получило
уксусный уксусная
кислота кислота кислот кислоте кислоты кислот
разбавить разбавленные
раствор растворы раствор растворах растворов растворы растворы растворов растворах
минеральный минеральных минеральные минерального
важный Важной Важнейшей важнейших важнейших Важным Важнейшую Важным
заслуга заслугой
фармация фармации
развить развившей развита
аллегорический Аллегорическое
василий Василий Василия
валентин Валентин
1599 1599
воззрение воззрения воззрения
араб арабов арабов
проникнуть проникли
средневековый средневековую средневековых средневековой
европа Европу Европе Европе
xiii XIII XIII
работа Работы работы работы работы работ работ
перевести переведены
латынь латынь
затем затем
язык языки языках
крупный крупнейших
альберт Альберта
великий Великого великих
роджер Роджера
бэкон Бэкона Бэкон Бэкон Бэкон
арнальдо Арнальдо
де де де де
вилланов Вилланову
раймунд Раймунда
луллия Луллия
валентина Валентина
р. Р. Р. Р. Р. Р. Р. Р. Р.
следующий следующим
приготовить приготовить
некий некий неких некоего
состав состав состава состава составе составе состава состава состава составом состава
прибавить прибавить
превратить превратит
12 12 12 12
мифология мифологию мифологии
внедрить внедрены
христианский христианской
петрус Петрус
бонус Бонус
николай Николай
фламель Фламель
целое целом целом целом
оказаться оказались оказался оказалось оказалась оказались
значительно значительно значительно
характерный характерны нежели Характерной характерно
мистицизм Мистицизм
закрытость закрытость
породить породили
мошенник мошенников
данте Данте Данте
алигьерь Алигьери Алигьери
божественный Божественной Божественная
комедия комедии комедия
поместить поместил
десятый десятый
ров ров
восьмой восьмого
круг круга круг
ад Ада
подделывать подделывал подделывал
13 13 13 13
черта чертой черты чертой черты
двусмысленный двусмысленное
церковный церковные
светский светские
власть власти
неоднократно неоднократно
запрещать запрещали
14 14
занятие занятия
процветать процветала
монастырь монастырях
королевский королевских
двор дворах
xiv XIV XIV XIV
суметь сумев
превзойти превзойти
постижение постижении
1270 1270
год году года год году год году год годов года году году год год год год году году году году году годы году году годы годы годах год год год год год год год годов году году году году году году году году годам году
итальянский итальянский
бонавентура Бонавентура
получение получения получение получения
универсальный универсального
растворитель растворителя
нашатырь нашатыря
азотный азотной азотную
aqua aqua aqua
fortis fortis
растворять растворять
царь царя
отсюда отсюда
regis Regis
царский царская
водка водка
псевдо-гебер Псевдо-Гебер Псевдо-Гебер
самый самых
работать работавший
испания Испании
подписывать подписывавший
сочинение сочинения
подробно подробно
концентрированный концентрированные
серный серную
использование Использование использования использования
существенный существенному существенных
рост росту ростом росту Рост
начаться началась начался началась начался начались
выделка выделка
порох пороха
1249 1249
часто часто
упоминать упоминаемого
монах монаха
б. Б. Б. Б. Б. Б. Б. Б. Б.
шварц Шварца
считать считать считал считал считал считавшего
пороховой порохового
дело дела деле деле
германия Германии
огнестрельный огнестрельного
оружие оружия
сильный сильнейшим
стимул стимулом стимулом
тесный тесного тесное
переплетение переплетения
печь Печь печей
дистилляция дистилляции
начинать Начиная
возрождение Возрождения
связь связи связи связи связи связи связи связи связи связи связей связей связей связи
всё всё всё
приобретать приобретать приобретающих
производственный производственное
вообще вообще вообще
направление направление направление направлениях направление направлений
краска красок
xvi XVI
выделиться выделились
течение течения
положить положили положено положил
бирингуччо Бирингуччо Бирингуччо
г. Г. Г. Г. Г. Г. Г. Г. Г. Г. Г. Г. г. Г. Г. Г. Г. Г. Г. Г. Г.
агрикола Агриколы Агрикола Агрикола Агрикола
палиссь Палисси
парацельс Парацельс Парацельс Парацельса Парацельс Парацельса
видеть видели
совершенствование совершенствования совершенствования
труд трудах Труды труды Труды
стремиться стремились
максимально максимально
ясный ясному
полный полному полную полной
достоверный достоверному
описание описанию описании Описание
опытный опытных опытным
данные данных данных
технологический технологических
15 15 15 15 15 15
утверждать утверждал
лекарство лекарств
16 16 16 16
основываться основывалась Основываясь основываясь Основываясь
он Он Он Он
здоровый здоровом
организм организме
находиться находятся
равновесие равновесии равновесия равновесия равновесие равновесия равновесия равновесии
нарушение нарушение
17 17 17
18 18 18
восстановление восстановления
ввести ввёл ввел введя
препарат препараты препаратам препараты
т. т. т. Т. т. т. т. Т. Т.
п. п. П. П. П. П. П. п. п.
дополнение дополнение
растительный растительным
спагирика спагирикам
последователь последователи
xvi—xvii XVI—XVII
а. А. А. А. А. А. а. А. А. А. А. А. А. А. А. А. А. А. А. А. А. А. А. А. А. А. А. А. А. А. А. А. А. А. А. А. А. А. А. А. А. А.
либавий Либавия
глаубер Глаубера
я. Я. Я. Я. Я. Я. Я. Я. Я.
ван Ван
гельмонт Гельмонта
о. О. О. О. О. О.
тахение Тахения
непосредственно непосредственно
подвести подвели
накопить накоплены
навык навыки
экспериментальный экспериментальной экспериментальным экспериментальных экспериментальное экспериментальным экспериментальным
наблюдение наблюдений наблюдении
частность частности частности
конструкция конструкции
прибор приборов
метод методы метода метода метода метода метод методов методов методы
кристаллизация кристаллизация
перегонка перегонка
др. др. др.
главный Главным Главной Главным главных
результат результатом результатом результате результатом результате результате
запас запаса
явиться явилось явилось
эмпирический эмпирического эмпирические
подход подхода подход подхода
совершенно совершенно
переходный переходным
естествознание естествознанием естествознание естествознания естествознания Естествознание
xvii XVII XVII XVII XVII
ознаменоваться ознаменовалась
целиком целиком целиком
гелиоцентрический гелиоцентрической
мир мира мира Мир мира мире Мир Мир Мир мира Мир Мир
коперник Коперник
и. И. И. И. И. И. И. И. И. И. И. И. И. И. И. И. И. И. И. И. И. И. И. И. И. И. И. И. И. И. И. И. И.
кеплер Кеплер
механика механики механики механики механике
галилей Галилей
вакуум вакуума
атмосферный атмосферного
давление давления
торричелли Торричелли
паскаль Паскаль
фон фон фон фон
герик Герике
глубокий глубокому
кризис кризису
аристотелевский аристотелевской
картина картины
ф. Ф. Ф. Ф. Ф. Ф. Ф. Ф. Ф. Ф. Ф. Ф. Ф. Ф.
выдвинуть выдвинул
тезис тезис
решающий решающим
довод доводом
дискуссия дискуссии
возродиться возродились
атомистический атомистические
декарт Декарт
гассенди Гассенди
следствие следствий следствием
традиционно традиционно
бойль Бойль Бойль Бойлю Бойль
доказать доказав
скептический Скептический
химик химик химиком химик химикам химиков химик химик химиков химиков химики
1661 1661
несостоятельность несостоятельность
носитель носителях
поставить поставил
реальный реальных реальные
неразложимый неразложимые
тело тела тела тел тел тел тел тел тел
сходный сходных
однородный однородных
корпускула корпускул
мочь могут могут могут
разложить разложены
зависимость зависимости зависимость
19 19
20 20
заменить заменить
весьма весьма
последний последней последних последний
четверть четверти
появиться появились появилась появилась появились появились
эклектический эклектические
создатель создатели
пытаться пытались
увязать увязать
лемери Лемери
бехер Бехер
движущий движущей
сила силой сил силы
предложить предложенная предложенного предложили предложили предложенная предложил предложил предложил предложил
шталем Шталем
она Она Она
объяснять объясняла объяснявшую объясняла объясняющих
материальный материального материальных
горение горение горения горения горения горения
разложение разложение
21 21
обобщить обобщила обобщили
широкий широкий широкое
факт фактов фактам
касаться касавшихся касающимся
обжиг обжига
послужить послужила
мощный мощным
анализ анализа анализ
абсолютно абсолютно
невозможный невозможным
подтверждение подтверждение
стимулировать стимулировала
газообразный газообразных
продукт продуктов
газ газов газов газов
пневматический пневматическая
дж Дж Дж Дж Дж Дж Дж Дж Дж Дж Дж Дж Дж Дж
блэк Блэк
д. Д. Д. Д. Д. Д. Д. Д. Д. Д. Д. Д.
резерфорд Резерфорд Резерфорд
кавендиш Кавендиш
пристлить Пристли
к. К. К. К. К. К. К. К.
шееле Шееле
22 22 22
таблица Таблица таблицу Таблица таблиц таблицы таблица таблица
простой простых простых Простые простой простым
лавуазие Лавуазье Лавуазье Лавуазье Лавуазье Лавуазье Лавуазье
завершиться завершился
л. Л. Л. Л. Л. Л. Л. Л. Л. Л. Л. Л. Л. Л. Л. Л. Л. Л. Л. Л.
с С
кислородный кислородной кислородной
1777 1777
переломный переломный
назвать названный
отказ Отказ отказ Отказ
пересмотр пересмотра
понятие понятий понятие понятие
изменение изменения изменении изменения изменение
терминология терминологии
номенклатура номенклатуры номенклатуре
23 23
1789 1789
издать издал
учебник учебник
элементарный Элементарный
курс курс курс
список список
критерий Критерием
определение определения определения Определения определение
избрать избрал
опыт опыт опыт опытах
категорически категорически
отвергать отвергая
любой любые
неэмпирический неэмпирические
рассуждение рассуждения
атом атомах атомов атомов атома атомов атомов атомов атомов атомов атома атома атома атома атома атома атомов атомов атома атома атома атомами атомов атомами
молекула молекулах молекул молекул молекул молекул молекулы молекул молекулы молекулы молекулы молекулу
существование существование существование существовании
невозможно невозможно невозможно
подтвердить подтвердить
путём путём
24 24
сформулировать сформулировал сформулировал сформулировавший сформулировали сформулировал сформулировал сформулировав
сохранение сохранения сохранения
масса массы массы массу массы масс массу массами масс массами масс
создать создал созданы Созданная создал создал Создать Создать
классификация классификацию классификацию
различие различии
элементный элементном
характер характере
окончательно окончательно окончательно
придать придала
самостоятельный самостоятельной самостоятельных самостоятельных
заниматься занимающейся
завершить завершила завершила
ознаменовать ознаменовала
рационализация рационализацию
окончательный окончательный Окончательную
природа природе природы природы природе Природа
итог итогом
точный точную точными точными
измерение измерении
за За
открытый открытым открытое открытая
последовать последовал
целый целый
ряд ряд ряду
закономерность закономерностей закономерностей
стехиометрический стехиометрические
эквивалент эквивалентов эквивалентов
рихтер Рихтер
1791—1798 1791—1798
постоянство постоянства постоянства постоянства
ж. Ж. Ж. Ж. Ж. Ж. Ж. Ж.
пруст Пруст
1799—1806 1799—1806
кратное кратных кратных
отношение отношений отношений отношений
дальтон Дальтон Дальтона Дальтона Дальтон Дальтон Дальтона Дальтоном
1803 1803
объёмный объёмных
гей-люссак Гей-Люссак
1808 1808 1808
авогадро Авогадро Авогадро Авогадро однако Авогадро
1811 1811
удельный удельных
теплоёмкость теплоёмкостей
дюлонг Дюлонг
пти Пти
1819 1819 1819
изоморфизм изоморфизма
мичерлихо Мичерлих
электролиз электролиза
м. М. м. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М.
фарадей Фарадей
1830-быть 1830-е
гг. гг. гг. гг.
количество количества
теплота теплоты
гесс Гесс Гесс
1840 1840 1840
с. С. С. С. С. С. С. С. с. С. с. С. с. с. с. с. с. с. С. С. С. с. с. С. с. С. с. с. С. С. с. с. с. с. с. с. с. с. С. С. С. С. С. С. с. с. С. С. С. с. С. с. с. С. с. с. с. с. с. с. с. с. с. с. с. с. с. с. с. с. с. С. с. с. с. с. с. с. с. с. с.
канниццарый Канниццаро Канниццаро Канниццаро
1858 1858
25 25
символ Символы символов символы символами
объяснить объяснить объяснившей
прибегать прибегая
предположение предположению предположении
дискретность дискретности
материя материи
атомный атомную атомный атомных атомные атомными атомные поскольку атомных атомную атомными атомного атомными атомные атомных атомным
характеристика характеристикой характеристик
вес вес весов весами весов веса веса весами весом
протяжение протяжении протяжении
десятилетие десятилетий
огромный Огромный
вклад вклад вклад Вклад
атомистика атомистики атомистику
внести внёс внёс
шведский шведский
й. Й.
берцелиус Берцелиус Берцелиус Берцелиуса Берцелиуса Берцелиуса Берцелиусом Берцелиуса Берцелиуса
1811—1818 1811—1818
электрохимический электрохимическую электрохимические
сродство сродства сродства сродстве сродства сродства сродстве
полярность полярности
электроотрицательность электроотрицательности электроотрицательности
27 27
1814 1814 1814
28 28 28
обозначаться обозначался
буква буквами
латинский латинского
алфавит алфавита алфавиту
совпадать совпадают
молекулярный молекулярную молекулярных
органично органично
дополнять дополняющую
взгляд взгляды
долгий долгое долгое
находить находили
признание признания признание признание
существовать существовала
эквивалентный эквивалентных эквивалентные
развивать развивали
у. У. У. У. У. У. У.
волластон Волластон
гмелина Гмелин
казаться казались
удобный удобными
рассчитываться рассчитывались
допущение допущений
29 29 Однако 29
органический органической органический органической органических органических органических органических органической органические органических органической органической
малопригодный малопригодной
1840-й 1840-х
дюма Дюма Дюма Дюма Дюма Дюма
ш. Ш. Ш.
жерар Жерар Жераром
лоран Лоран Лораном
возродить возродили
30 30
ясность ясность
атомно-молекулярный атомно-молекулярную
31 31 31
реформа Реформа
всеобщий всеобщее всеобщее Всеобщая Всеобщая Всеобщая Всеобщая Всеобщая Всеобщая
международный Международном
конгресс конгрессе
карлсруэ Карлсруэ
1860 1860
установление установление установление установления
выполнить выполнил выполнили выполнили
1860-й 1860-х 1860-х
бельгийский бельгийский
стас Стас
утвердить утвердивший
кислород кислорода
е. е. Е.
наиболее наиболее
открыть открыли открыл открыли
дорога дорогу
систематизация систематизации систематизация
данный данного
стремительный стремительное
строение строения строении строения строения строение строения строения строения строения строении строению
стереохимия стереохимия стереохимии стереохимии
термодинамика термодинамика термодинамики
кинетика кинетика кинетики
блестящий блестящих
достигнуть достигли достигла
прикладной прикладная прикладной
неорганический неорганическая неорганические
синтез синтез синтез
объём объёма
дифференциация дифференциация дифференциации
отдельный отдельных отдельных
ветвь ветвей
менделеев Менделеева Менделеев Менделеев Менделеева Менделеев Менделеев Менделеевым Менделеева
1869 1869 1869 1869
длительный длительного
эволюционный эволюционного
триада триад триады
дёберейнер Дёберейнером
1829 1829 1829
32 32
выявить Выявленная
гмелин Гмелиным
показать показавшим показали
33 33 33 33 33
петтенкофер Петтенкофер
дифференциальный дифференциальные
направить направленные
выявление выявление
развитой развиты
штреккер Штреккером
одлинга Одлинг
бегуйе Бегуйе
шанкуртуа Шанкуртуа
ньюлендс Ньюлендс
мейер Мейер
вариант вариантов вариант вариант Варианты
34 34
35 35
36 36 36
явственно явственно
прослеживаться прослеживается
периодичность периодичность периодичность периодичности
37 37 37
38 38 38 38 38
опубликовать опубликовал опубликовал опубликованной
39 39 39 39
просто просто
констатировать констатировал
взять взял
смелость смелость
предсказать предсказать
неоткрытый неоткрытых
40 40
41 41 41 41 41
после После После После После
предсказание предсказания
блестяще блестяще
подтвердиться подтвердились
фундаментальный фундаментальных
42 42
43 43 43
изомерия изомерии изомерии изомерии
ю. Ю. Ю. Ю. Ю. Ю. Ю. Ю. Ю. Ю. Ю. Ю.
либий Либих
вёлера Вёлер
1824 1824
чрезвычайно чрезвычайно
распространить распространённого распространила распространил
очевидный очевидным
определяться определяются определяется
порядок порядком
пространственный пространственным пространственное
расположение расположением
решение решения
вопрос вопроса вопросах Вопросы
вначале вначале
радикал радикалах радикалов радикалах радикалов
полярный полярных
группа группах
переходить переходить
либихома Либихом
вёлер Вёлером
1832 1832 1832
быстро быстро
металепсия металепсии
1834 1834
укладываться укладывающегося
повлечь повлекло
тип типов типов типах типам типов типов
1839 1839
1852 1852
включить включила
свести сведя
разнообразие разнообразие
три трём
модель Модели модели модель модели Модель
гофман Гофман
1865 1865 1865 1865
жерар-лоран Жерара-Лорана
единица единицах
валентность валентности валентности валентности
кекуль Кекуле Кекуле Кекуле
штрадоница Штрадониц
1857 1857
бутлеров Бутлеровым Бутлерова
наглядный наглядные
позволить позволили позволивший
дать дать дав
реакционный реакционной реакционной
большой Большое большого
формула формул
циклический циклического
бензол бензола
44 44 44
1874 1874 1874
голландский голландский
ванта-гофф Вант-Гофф Вант-Гофф Вант-Гофф Вант-Гофф
асимметричный асимметричного
углерод углерода углерода
45 45
46 46
удачно удачно
оптический оптической
энантиомер энантиомеров
обнаружить обнаруженных
1848 1848
пастер Пастером
47 47
на На На
востребовать востребованы
лишь Лишь
1893 1893
вернер Вернер
комплексный комплексных
существенно существенно
расширить расширив
48 48
введение Введение
истинный истинную
рукопись Рукопись
ломоносов Ломоносова Ломоносов Ломоносова Ломоносов
1752 1752
стремительно стремительно
отечественный отечественной
историография историографии историографии историографии
наименование наименование
тезаурус тезаурус
49 49
50 50
предмет Предметом
скорость скорость скорости
реакция реакций реакций реакции реакции реакций
сопровождать сопровождающие
тепловой тепловые тепловых
внешний внешних внешнего
условие условий условия Условия
эффект эффектов
начать начал начали
совместно совместно
лаплас Лапласом
термохимия термохимии термохимии
гессать Гесса
бертлый Бертло Бертло Бертло
томсный Томсен
1860-быть 1860-е
максимальный максимальной
томсена Томсена
предвидеть предвидеть
принципиальный принципиальную
осуществимость осуществимость
взаимодействие взаимодействия взаимодействие
роль роль
сыграть сыграли
термодинамический термодинамические
исследование исследования исследования исследованию
уильямсон Уильямсоном
1850 1850 1850
изучить изученное
роза Розе
бунзеном Бунзеном
сента-клера Сент-Клер
девилем Девилем
исследователь исследователями
1867 1867
гульдберг Гульдберг Гульдберг
ваага Вааге
действовать действующих действующих действующих действуют действовать
51 51
обратимый обратимой
равенство равенство
противоположный противоположных
предполагать предполагал
бертолл Бертолле Бертолле
произведение произведением
концентрация концентраций
реагировать реагирующих
рассмотрение рассмотрение
гиббс Гиббс Гиббса
1874—1878 1874—1878
коновалов Коновалов
1881—1884 1881—1884
52 52 52
1884 1884
подвижный подвижного
ле Ле
шателье Шателье
браун Браун
53 53
1850-быть 1850-е
вильгельмить Вильгельми
54 54
систематический систематические
1880-быть 1880-е
формальный формальной формальной
оствальда Оствальд Оствальд
аррениус Аррениус Аррениуса
1890-й 1890-х
серия серию
классический классическими классической классических классической классической
каталитический каталитических каталитический
альтернативный Альтернативные
развиться развились
механический механическими
смесь смесями
нестехиометрический нестехиометрические
1-й 1-й
2-й 2-й 2-х
рауль Рауля
осмотический осмотический
вант-гофф Вант-Гоффа
электролитический электролитической
диссоциация диссоциации
55 55
56 56
фотопластинка фотопластинке
беккерель Беккерелем Беккерелем
1896 1896 1896
электрон электрона электрона электрону электронах электрона
вихерот Вихертом
57 57
58 58
томсон Томсоном Томсон Томсон
1897 1897 1897
радиоактивность радиоактивности
доказательство доказательством
делимость делимости делимости
обсуждаться обсуждаться
выдвижение выдвижения
праутом Праутом
гипотеза гипотезы
протил протиле
1815 1815
уже Уже Уже
кексовый кексовая
1902 1902
1904 1904 1904 1904 1904 1904 1904
59 59
планетарный планетарная
перрен Перрен
1901 1901
нагаока Нагаока
1903 1903 1903
60 60
динамидический динамидическая
ленард Ленард
61 61 61
1911 1911
рассеивание рассеиванию
α-частица α-частиц
ядерный ядерную
бора Бор Бор
1913 1913 1913
62 62
зоммерфельд Зоммерфельд Зоммерфельда
1916 1916 1916 1916 1916 1916 1916
63 63 63 63
1921 1921
заложить заложил заложили
повторение повторением
электронный электронного электронных электронная электронная
уровень уровня
64 64 64
65 65
пауль Паули Паули
1925 1925 1925 1925 1925
66 66
хунд Хунд Хунд Хунд
правило правила правило
заполнение заполнения
оболочка оболочек оболочек
1925—1927 1925—1927
67 67
установить установлена
структура структура структуры
составной составной
предпосылка предпосылки
разработка разработки
электровалентность электровалентности
абегга Абегга
68 68
бор Бора
валентный валентных валентных
штарк Штарк
1915 1915 1915
69 69
стабильность стабильности стабильности
двух- двух-
восьмиэлектронный восьмиэлектронных
инертный инертных
лечь легли
коссель Коссель
70 70 70
гетерополярный гетерополярной
ионный ионной
льюис Льюис
71 71
ленгмюр Ленгмюр
1919 1919 1919
72 72
гомеополярный гомеополярной
ковалентный ковалентной
73 73
74 74
20-й 20-х
30-й 30-х 30-м
принципиально принципиально
квантово-механический квантово-механические Квантово-механический квантово-механического
исходить Исходя
французский французского
бройль Бройля
частица частиц
волновой волновых волновой волновую
75 75
австрийский австрийский
физик физик физик
шрёдингер Шрёдингер
1926 1926 1926
вывести вывел
уравнение уравнение
содержать содержащее
функция функцию
позволять позволяющее
возможный возможные
квантовый квантовой квантовой квантовой квантовой
76 76
ранее ранее
гейзенберг Гейзенберг
матричный матричной
77 77
1927 1927 1927
гейтлера Гейтлер
лондон Лондон
разрабатывать разрабатывать
квантовомеханический квантовомеханическую
приближённый приближённый
расчёт расчет
водород водорода
78 78
распространение Распространение
гейтлер-лондон Гейтлера-Лондона
многоатомный многоатомные
создавать создают
1928—1931 1928—1931
полинга Полинг Полинг
слэтера Слэтер
заключаться заключается
орбиталь орбитали орбиталей орбиталей
сохранять сохраняют
индивидуальность индивидуальность индивидуальности
1928 1928
резонанс резонанса
гибридизация гибридизации
1932 1932
79 79
80 80
1929 1929
малликен Малликен
леннард-джонс Леннард-Джонс
фундамент фундамент фундамента
потеря потере
соединиться соединившихся
1931 1931 1931 1931
прийти пришёл
вывод выводу
σ-связь σ-связи
π-связь π-связи
хюккель Хюккель
мо МО
ароматический ароматической ароматическому
устанавливать устанавливающее
принадлежность принадлежность
81 81 81
фуллерена Фуллерен
с60 С60
аллотропный аллотропная
форма форма
1985 1985
благодаря Благодаря
основное основном
выяснить выяснен
кроме кроме
корректный корректную
интерпретация интерпретацию
менделеевский менделеевское
надёжный надёжного
прогнозирование прогнозирования
особенность Особенностью
физико-математический физико-математического
разнообразный разнообразных
расчётный расчётных
подлинный Подлинным
переворот переворотом
аналитический аналитических аналитической
физико-химический физико-химических
рентгеноструктурный рентгеноструктурный
колебательный колебательная
спектроскопия спектроскопия спектроскопия
магнетохимия магнетохимия
масс-спектрометрия масс-спектрометрия
эпр ЭПР
ямр ЯМР
хроматография хроматография
предоставить предоставили
отличительный Отличительной
стык стыке
биохимия биохимия
геохимия геохимия
раздел разделы разделами разделы раздела
интеграция интеграции
интенсивно интенсивно
протекать протекал
граница границы
коллоидный коллоидная
координационный координационная
кристаллохимия кристаллохимия
электрохимия электрохимия
высокомолекулярный высокомолекулярных
приобрести приобрели
закономерный Закономерным
аммиак аммиака
синтетический синтетических
антибиотик антибиотиков
полимерный полимерных
желаемый желаемыми
прочий прочих
коренной коренным
преобразование преобразованиям
жизнь жизни
человечество человечества
хронология Хронология Хронология
концептуальный Концептуальные
↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑
джуа Джуа Джуа Джуа Джуа Джуа Джуа Джуа Джуа Джуа Джуа Джуа Джуа Джуа Джуа
1966 1966 1966 1966 1966 1966 1966 1966 1966 1966 1966 1966 1966 1966 1966 1966
лебедев Лебедев
очерк Очерки Очерк Очерки Очерки очерк Очерк Очерк очерк
ботанический ботанической
арх. арх.
март марта
2016 2016
отв. Отв. Отв. Отв. Отв. Отв.
ред. ред. ред. ред. ред. ред. ред. ред. ред. ред.
кирпичник Кирпичников
1986 1986
165 165
1600 1600
экз. экз.
сабадваря Сабадвари Сабадвари
робинсон Робинсон Робинсон
1984 1984 1984 1984 1984 1984 1984 1984
возникновение Возникновение Возникновение
1980 1980 1980
399 399 399
фигуровский Фигуровский Фигуровский Фигуровский Фигуровский Фигуровский Фигуровского Фигуровский Фигуровский Фигуровский
общий общей Общая Общая общей общей
1969 1969 1969 1969
455 455 455
западноевропейский западноевропейской
использоваться используется
исламский исламская
holmyard Holmyard
e.j E.J
alchemy Alchemy
new New New New
york York York York
dover Dover Dover Dover
1990 1990
451 451
p. p. P. P. P. P. P. P. P. P. p.
isbn ISBN ISBN ISBN ISBN ISBN
0-486-26298-7 0-486-26298-7
рабинович Рабинович Рабинович Рабинович Рабинович
зеркало зеркале
энергоиздата Энергоиздат
1981 1981 1981 1981
c C
1979 1979 1979 1979 1979 1979 1979
цит Цит
указ. Указ. Указ. Указ. Указ. Указ.
соч. соч. соч. соч. соч. соч.
стих Стих
136 136
капоккьо Капоккьо
суета суеты
металлы… металлы…
иоанн Иоанн
xxii XXII
spondet Spondet
quas quas
non non
exhibent exhibent
1317 1317
вводить вводят
заблуждение… заблуждение…
бесстыдство бесстыдство
знать знает
предел пределов ибо
выпустить выпустить
фальшивый фальшивые
деньга деньги
обмануть обмануть
кто кого
угодно… угодно…
о О О
горный горном
двенадцать двенадцати
пер. пер. Пер. пер.
примеч. примеч.
гальминас Гальминас
дробинский Дробинского
шухардин Шухардина
академия Академия
ссср СССР СССР СССР СССР СССР
изд-во Изд-во АН Изд-во АН Изд-во АН Изд-во АН Изд-во Изд-во
1962 1962
600 600
биография Биографии
под Под Под
быков Быкова Быков Быков Быков
30—32 30—32
87—94 87—94
соловьёв Соловьев Соловьев Соловьев Соловьев Соловьев Соловьев Соловьев Соловьев Соловьев Соловьев Соловьев Соловьев
1983 1983 1983 1983 1983 1983
50—57 50—57
кузнецов Кузнецов Кузнецов Кузнецова Кузнецов Кузнецова Кузнецов Кузнецов Кузнецов
тенденция тенденции Тенденции
высокий Высшая Высшая Высшая
школа школа школа школа
1989 1989 1989 1989
de De De de de de de
morveau Morveau
lavoisier Lavoisier
bertholet Bertholet
fourcroy Fourcroy
méthode Méthode
nomenclature nomenclature
himique himique
paris Paris Paris
1787 1787
163 163
191—197 191—197
136—139 136—139
оформить оформлена
статья статьи статья Статьи статьи статьи Статья статьи
причина причине
пропорция пропорций
сюда сюда сюда
вместе вместе
журнал журнале Журнал
annals Annals
philosophy Philosophy
1813 1813
стр. стр. стр. стр.
443—454 443—454
51—62 51—62
93—106 93—106
244—257 244—257
353—364 353—364
сводный сводная
представить представлена
362—363 362—363
116 116
200—203 200—203
211—213 211—213
döbereiner Döbereiner
j. J. J. J. J. J. J. J. J. J. J. J. J.
w W
// // // // // // // // // // // // // // // // // // // // // // // //
poggendorf Poggendorf
’ ’ ’ ’ ’
annalen Annalen Annalen Annalen
der der der der der der der der der der der der der der der der der
physik Physik Physik
und und und und und und und und
chemie Chemie Chemie Chemie Chemie Chemie
b B B B B B B B B B B B B
s. S. S. S. S. S. S. S. S. S. S. S. S. S. S. S.
301—307 301—307
gmelin Gmelin
l. L. L. L. L. L.
handbuch Handbuch
anorganischen anorganischen
heidelberg Heidelberg
1843 1843
meyer Meyer Meyer
die Die die Die die die Die Die Die
modernen Modernen
theorien Theorien
ihre ihre
bedeutung Bedeutung
für für
chemische Chemische
statik Statik
maruschke Maruschke
berendt Berendt
breslau Breslau
1864 1864
139 139
newlands Newlands
r. R. R. R. R.
on On On On
law Law
octaves Octaves
chemical Chemical
news News
vol Vol Vol Vol Vol Vol Vol Vol Vol Vol
83 83
natur Natur
chemischen chemischen chemischen
elemente Elemente Elemente
als als als
function Function
ihrer ihrer
atorngewichte Atorngewichte
1870 1870
supplementband Supplementband
354 354 354
265—268 265—268
левченков Левченков Левченков Левченков
2006 2006 2006 2006 2006
54—57 54—57
соотношение Соотношение
русский Русского
60—67 60—67
1958 1958
30—31 30—31
кедровый Кедров
1963 1963 1963 1963
макаренить Макареня
трифонов Трифонов Трифонов Трифонов Трифонов Трифонов
просвещение Просвещение Просвещение Просвещение Просвещение
сайтый Сайто
хаякава Хаякава
такея Такеи
ямадера Ямадера
яп. яп.
слинкина Слинкина
1982 1982
282—288 282—288
h. H. H. H. H. H.
van van van
hoff Hoff Hoff
voorstel Voorstel
tot tot
uitbreiding uitbreiding
tegenwoordig tegenwoordig
scheikunde scheikunde
gebruikte gebruikte
structuurformules structuurformules
ruimte ruimte
greven Greven
utrecht Utrecht
la La la
chimie chimie
dans dans
l l
espace espace
bazendijk Bazendijk
rotterdam Rotterdam
1875 1875
372 372
1977 1977 1977
100—109 100—109
прилож. Прилож.
кн. кн.
избранный Избранные Избранные
1961 1961
использовать использован использующие
генрих Генрихом
кунратом Кунратом
1598-м 1598-м
khunrath Khunrath
symbolum Symbolum
physico-chymicum Physico-Chymicum
hamburg Hamburg
1598 1598
кипнис Кипнис
329 329
тойкк Тойкка
третьяк Третьяков
пригожин Пригожина
№ № №
111—114 111—114
wilhelmy Wilhelmy
ueber Ueber
das das das
gesetz Gesetz
nach nach nach
welchem welchem
einwirkung Einwirkung
säuren Säuren
auf auf
den den den
rohrzucker Rohrzucker
stattfindet stattfindet
poggendorff Poggendorff
413—433 413—433
соловей Соловьёв
1959 1959
164—170 164—170
wiechert Wiechert
e E
schriften Schriften
d. d. d. d. d.
phys.-ökon phys.-ökon
gesell Gesell
zu zu
königsberg Königsberg
pr Pr
jg Jg
sitzungsber Sitzungsber
3-16 3-16
вып. Вып.
25-29 25-29
thomson Thomson
j.j J.J
structure structure structure
atom atom Atom Atom Atom
investigation investigation
stability stability
periods periods
oscillation oscillation
number number
corpuscles corpuscles
arranged arranged
equal equal
intervals intervals
around around
circumference circumference
circle circle
application application
results results
theory theory Theory
atomic atomic
philos Philos Philos Philos
mag Mag Mag Mag
237—265 237—265
nagaoka Nagaoka
kinetics Kinetics
system system System
particles particles
illustrating illustrating
line line
band band
spectrum spectrum
phenomena phenomena
radioactivity radioactivity
ser Ser
n N N N N
445—455 445—455
lenard Lenard
über Über Über Über Über
absorption Absorption
von von
kathodenstrahlen Kathodenstrahlen
verschiedener verschiedener
geschwindigkeit Geschwindigkeit
ann Ann Ann Ann
phys Phys Phys Phys Phys Phys Phys Phys Phys Phys
317 317
h H H H H
714—744 714—744
bohr Bohr
n. N.
constitution constitution
atoms atoms Atoms Atoms
molecules molecules Molecules Molecules
1—25 1—25
sommerfeld Sommerfeld
zur Zur Zur
quantentheorie Quantentheorie
spektrallinien Spektrallinien
356 356
125—167 125—167
шамин Шамин Шамин Шамин Шамин
7—12 7—12
94—98 94—98
pauli Pauli
w. W. W. W. W.
zusammenhang Zusammenhang
des des des des des
abschlusses Abschlusses
elektronengruppen Elektronengruppen
im im im
mit mit
komplexstruktur Komplexstruktur
spektren Spektren Spektren
z. Z. Z. Z. Z. Z. Z.
s.765 S.765
рус. рус.
1920—1928 1920—1928
645 645
hund Hund
f. F. F.
deutung Deutung
verwickelter verwickelter
insbesondere insbesondere
scandium Scandium
bis bis
nickel Nickel
345—371 345—371
abegg Abegg
valenz Valenz
periodische periodische
versuch Versuch
einer einer
theorie Theorie
molekularverbindungen Molekularverbindungen
anorgan Anorgan
chem Chem Chem Chem
330—380 330—380
stark Stark
prinzipien Prinzipien
atomdynamik Atomdynamik
t T
elektrizität Elektrizität
leipzig Leipzig
280 280
kossel Kossel
molekülbildung Molekülbildung
frage Frage
atombaus Atombaus
229—362 229—362
lewis Lewis
g.n G.N
the The The The
molecule Molecule
am Am Am
soc Soc Soc
762—785 762—785
langmuir Langmuir
i. I. I.
arrangement Arrangement
electrons Electrons
868—934 868—934
зефировый Зефирова Зефирова Зефирова
2007 2007 2007 2007
80—81 80—81
97—106 97—106
broglie Broglie
recherches Recherches
sur sur
théorie théorie
quanta quanta
thesis Thesis
1924 1924
schrödinger Schrödinger
e. E. E. E.
an An
undulatory Undulatory
mechanics Mechanics
rev Rev
1049—1070 1049—1070
heisenberg Heisenberg
quantentheoretische quantentheoretische Quantentheoretische
umdeutung Umdeutung
kinematischer kinematischer
mechanischer mechanischer
beziehungen Beziehungen
879—893 879—893
heitler Heitler
london London London
wechselwirkung Wechselwirkung
neutraler neutraler
atome Atome
homöopolare homöopolare
bindung Bindung
quantenmechanik Quantenmechanik
a A A A A
455—472 455—472
81—85 81—85
106—109 106—109
hückel Hückel
beiträge Beiträge
zum zum
benzolproblem Benzolproblem
elektronenkonfiguration Elektronenkonfiguration
benzols Benzols
verwandter verwandter
verbindungen Verbindungen
204—286 204—286
азимов Азимов
краткий Краткая Краткий Краткий Краткий
187 187
1976 1976
360 360
волков Волков
вонский Вонский
1991 1991
656 656
464 464
447 447
кочетков Кочетков
1992 1992
444 444
452 452
методология методологии
анабасис Анабасис
140 140
5-91126-004-2 5-91126-004-2
учебный учебная учебное
100-летие 100-летию
профессор профессора
моск. Моск.
ун-тот ун-та ун-та
2001 2001
327 327
5-211-04530-0 5-211-04530-0
эволюция Эволюция Эволюция
1967 1967
311 311 311
диалектика Диалектика
1973 1973
328 328
288 288
.. ..
ростов-на-дону Ростов-на-Дону
112 112
миттов Миттова
самойлов Самойлов
пособие пособие
том томах
долгопрудный Долгопрудный
ида ИД
интеллект Интеллект
2009 2009
416 416
феномен феномен
культура культуры
269 269
1971 1971
379 379
368 368
335 335
477 477
штруба Штрубе
путь Пути
1—2 1—2
bauer Bauer
stanford Stanford
r.v R.V
history history History History History history
chemistry chemistry chemistry Chemistry Chemistry Chemistry chemistry
1907 1907
ihde Ihde
development development
modern modern
publications Publications Publications
0-486-64235-6 0-486-64235-6
partington Partington Partington
macmillan Macmillan
1964 1964
1—4 1—4
short Short
415 415
thorpe Thorpe
from From
earliest Earliest
times times
fo fo
middle Middle
nineteenth Nineteenth
century Century
1909 1909
медиафайл Медиафайлы
викисклад Викискладе Викисклад
портал Портал портал
алхимик.р Алхимик.ру
кунсткамера Кунсткамера
кругосвета Кругосвет
логин Логина
митхта МИТХТ
летопись Летопись
chemsoc Chemsoc
science science
timeline timeline
selected Selected
classic classic
papers papers
лорен Лорен
грэхэма Грэхэм
поведение поведении
советский Советском
союз Союзе
глава Глава
ix IX
входить входит
хороший хороших Хорошие Хорошие
русскоязычный русскоязычного
источник Источник
https https
//ru.wikipedia.org/w/index.php //ru.wikipedia.org/w/index.php
title=история_химия title=История_химии
oldid=112634072 oldid=112634072
скрытый Скрытые
страница Страницы страница страница страницы страницы странице страницу страница
волшебный волшебные
персональный Персональные
инструмент инструменты Инструменты
вы Вы
представиться представились
обсуждение Обсуждение Обсуждение
учётный учётную
запись запись
войти Войти
пространство Пространства
просмотр Просмотры
читать Читать
заглавный Заглавная
рубрикация Рубрикация
указатель Указатель А
я Я
случайный Случайная
текущий Текущие
событие события
участие Участие
сообщить Сообщить
ошибка ошибке
сообщество Сообщество
форум Форум
свежий Свежие
правка правки правки
справка Справка
пожертвовать Пожертвовать
связанный Связанные
служебный Служебные
постоянный Постоянная
сведение Сведения
цитировать Цитировать
викидать Викиданных
печать/экспорт Печать/экспорт
скачать Скачать
pdf PDF
печать печати
проект проектах
العربية العربية
asturianu Asturianu
azərbaycanca Azərbaycanca
беларускать Беларуская
বাংলা বাংলা
bosanski Bosanski
català Català
deutsch Deutsch
ελληνικά Ελληνικά
english English
español Español
eesti Eesti
euskara Euskara
فارسی فارسی
suomi Suomi
français Français
galego Galego
עברית עברית
हिन्दी हिन्दी
hrvatski Hrvatski
bahasa Bahasa
indonesia Indonesia
italiano Italiano
日本語 日本語
ქართული ქართული
gĩkũyũ Gĩkũyũ
한국어 한국어
nederlands Nederlands
norsk Norsk
bokmål bokmål
polski Polski
português Português
română Română
shqip Shqip
српски Српски
srpski srpski
svenska Svenska
தமிழ் தமிழ்
українська Українська
tiếng Tiếng
việt Việt
中文 中文
отредактировать отредактирована
16:37 16:37
доступный доступен
лицензия лицензии
creative Creative
commons Commons
attribution-sharealike Attribution-ShareAlike
случай случаях
дополнительный дополнительные
подробный Подробнее
wikipedia® Wikipedia®
зарегистрировать зарегистрированный
товарный товарный
знак знак
некоммерческий некоммерческой
организация организации
wikimedia Wikimedia
foundation Foundation
inc Inc
политика Политика
конфиденциальность конфиденциальности
ответственность ответственности
связаться Свяжитесь
мы нами
мобильный Мобильная
разработчик Разработчики
статистика Статистика
заявление Заявление
кук куки
