химия Химия Химия Химия химия химия химия Химия химией химией химии Химия химия химии химии химии химии химии химии Химия Химия химия химия химии Химия химии химию химия химия химия химии химии химия химии химией химия химии Химия химии химии химия Химия химии химия химию химия химию химия химии химия химия химия химия химией химией химия химия химия химия химия химия химия химия химия химии напротив химия химия химия химия химия химия химия химия химия Химия Химия Химия Химия химия химии химия химия химия химия химия Химия Химия химии Химия Химия химии химии химия химии Химия Химия Химия Химия химия химии Химия химия химий Химия химия химия химия Химия Химия Химия Химия химии химия химия химия химия химия химия химия химия химия Химия Химия химия химия химия химия химия Химия Химия Химия химия химия Химия Химия Химия Химия Химия химия химия химия химия химия химия химия химия химия химия химия химия химия химия химии химии химии химии химии химии Химия химия химия химия химия Химия
материал Материал материалов материалы например материалов материалов Материал материалы материалы материалы
википедия Википедии Википедия Википедия Википедия Википедия Википедии
свободный свободной свободном свободном свободном свободных Свободные свободных
энциклопедия энциклопедии энциклопедия энциклопедия энциклопедии энциклопедии
это Это этим Это Это Это Это
стабильный стабильная
версия версия Версия версия
отпатрулировать отпатрулированная отпатрулирована
12 12 12
февраль февраля февраля
2021 2021 2021
состояние Состояние состояний состояния состояния состояниях состояние состоянии состояние состояния
перейти Перейти Перейти
навигация навигации Навигация Навигация
поиск поиску поисках Поиск
термин термина термин
существовать существуют существовала существовали существовать существует существует Существует существуют
другой другие другие другими другие других другие других других других других другому других других другими другими Другие Другие Другие других других
значение значения значения Значение значение Значения
наука Наука наука науками наукой наука наука науку наука науки науке наука наукой науку наука науку науку наук наука науками науки наука наук например науки науки Наука Наука науки Наука науки Науки наука Наука науки науки Наука
англ. англ.
chemistry Chemistry Chemistry
тема Тема
естествознание Естествознание естествознания естествознания естествознания естествознания
предмет Предмет предметы предмета предметом
изучение изучения изучением изучения изучение
элемент элементы элементов элементы элементах элементов элементами элементов элементов Элементы элемент элементов элементов элементов элемент элемента элемента элементы элемента элементов элемент элемент элементы элементов элементу элемента элемента элемент элемент элементов элементу элемента элементы элементы элементов элемента элементы элементами элементы элементы элементы Элементы элементы элементов элементов элементов элементов элемент Элемент
соединение соединения соединений соединений соединений соединений соединения соединение соединений соединениями соединения соединения соединений соединений Поскольку соединений соединений соединений соединений соединений соединений соединение
вещество вещества вещества вещества вещества Вещество вещества вещества веществ веществами вещества вещества веществ веществ веществ вещества вещества вещества вещество вещества вещества веществ веществ вещества вещество вещество вещества Вещество Вещество вещество Вещество вещества вещества веществ вещества вещества вещества веществ вещества вещества вещества веществ вещества вещества веществ вещества веществ веществ вещества вещества веществ вещества вещества веществ вещество веществе веществ вещества веществ вещество веществ веществ веществ веществ веществ вещества веществ например веществ вещество вещества веществ вещества веществами вещества веществ веществ Например веществ вещество веществе вещество вещество вещества вещества веществ веществами вещество веществ веществ веществ веществ вещество вещества вещества вещества веществ веществе веществ вещества вещества вещества вещества веществ веществ веществ веществ вещества вещества вещества
период Период периоды период
зарождение зарождения
xviii XVIII XVIII XVIII
век век века веке веке веке веках века веке веке веках века века века век
основной Основные Основные Основные Основные основной Основные Основные
направление направления направление направления направления направления
неорганический неорганическая неорганических неорганическую Неорганическая неорганических неорганической неорганическая неорганическая неорганических Неорганическая неорганическая
органический органическая органических органическую органической органической Органическая органических Органическая органическая Органические
биохимия биохимия биохимией биохимия Биохимия Биохимия
медиафайл Медиафайлы Медиафайлы
викисклад Викискладе Викискладе Викисклад Викисклад
хи́мия Хи́мия
араб. араб. араб.
کيمياء‎ کيمياء‎
произойти произошедшего
предположительно предположительно
египетский египетского
слово слова слова слова Слово словами словом
кемета Кемет
транслит. транслит.
егип. егип. егип.
kmt Kmt
чёрный чёрный чёрная
откуда откуда
возникнуть возникло возникли возникла
также также также также также также также также также также также также также также также также также также
название название название название названию
египет Египта Египте Хотя Египте Египте Египта Египте Египта
чернозём чернозёма
свинец свинца свинец
та-кемета Та-Кемет
« « « « « « «
земля земля Земля Землю земле Земли Земле
» » » » » » »
ta-kmt tA-kmt
1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1
2 2 2 2 2 2
3 3 3 3 3 3 3
возможный возможные возможные возможных возможны
вариант варианты вариантов Варианты
др.-греч. др.-греч. др.-греч. др.-греч.
χυμος χυμος
„ „ „ „ „ „ „ „ „ „ „ „ „ „ „ „ „ „ „ „ „ „ „ „ „ „ „ „ „ „ „ „ „ „ „
сок сок
“ “ “ “ “ “ “ “ “ “ “ “ “ “ “ “ “ “ “ “ “ “ “ “ “ “ “ “ “ “ “ “ “ “ “
эссенция эссенция
влага влага
вкус вкус
χυμα χυμα
сплав сплав сплавы например сплавы
металл металлов Металлы металлов металлов металлов металлов Металлы металлами
литьё литьё
поток поток
χυμευσις χυμευσις
смешивание смешивание смешивание
один одна одного одних одним одного одного одного одной одной одна
важный важнейших важнейшие Важную Важнейшие важные
обширный обширных обширная
область областей области области области областей области область области области
изучать изучающая изучая изучаемых изучает изучает изучаемых изучает изучает изучает изучает
состав состав состава состава состав состава состава состав состав составу например состав состав составе составе состава Состав
строение строение строения строении строением строением строение строения строения строение
свойство свойства свойства свойств свойства свойств свойства свойств свойств свойствами Свойства Свойства свойств свойства свойствам свойствам свойствам свойств свойства свойство свойств свойства Свойства Свойства Свойства свойства свойства Свойства свойств
зависеть зависящие зависят зависят
превращение превращения превращения превращения превращения
ведущий ведущие
изменение изменению изменений изменениях изменения изменения изменении
химический химические химическим химических химической Химические Химическая Химические Химическая химическими химические химическая химические химической химических химических химических химический химических химических химических химических химических химических химического химического химическим Химические химического химических химический Химический химические химический Химический химических химическими химических химического химических химического химического химические химические химических химический химический химических химические химической химические химической химической химическая Химическая Химическая химической Химические Химические химическом химические химических Химические химические химической химической химическая химических химических Химическая химических химических химическую химическую химическая химической химических химических химическом химического химические химическом химических химическую химической химические Химическая Химическая Химическая Химические Химический Химическая химических химических Химическая Химическая Химическая Химическая Химическое Химический химических Химическая Химический Химическое Химическая химический химические химические
реакция реакции реакции реакции реакций реакций реакций реакций реакции реакции реакции реакции реакции реакций реакции реакции реакции реакции реакции реакции реакция реакции реакции реакций реакции реакция
закон законы закон закон закон закон закон закона закон закон законов законах закон Законы Закон Закон закон Закон закон Закон закон
закономерность закономерности закономерностей
который которым которые которых которые которое которых возможно которой которыми которые котором которые которое которым которыми которыми которые которая которые который которые которых которые которых которых которая которую
подчиняться подчиняются Поскольку
состоять состоят состоят состоят состоят состоят состоящими состоит состоит состоящая состоящего состоят состоящие состоять состоит состоит
атом атомов Атом атомов атомов атома атомов атомов атомов атомов атомы атомы атомах атомами Атом Атом Атом атомы Атом атомы атомы Атомы точнее атомов атомов атомов атомы атомов атомов атом атомов атома атомов атомов атом атом атомы атомов атомов атомов атомами атомов атомам атомов Атом
благодаря благодаря благодаря
связь связям связей связь связи связей связи связей связь связи связь связь связи связи связь
способный способны
формировать формировать
молекула молекулы Молекула молекул молекулы молекул молекулы Молекула молекуле молекула Молекула молекулы молекул молекул молекулы молекулы молекула молекула молекулы молекуле молекулах молекулам молекул Молекула
заниматься занимается занимается занимается занимается
прежде прежде прежде
рассмотрение рассмотрением рассмотрением
перечисленный перечисленных
выше выше выше
задача задач задачей
атомно-молекулярный атомно-молекулярном атомно-молекулярной атомно-молекулярном Атомно-молекулярное
уровень уровне уровне уровне уровне уровне
иметь имеет имел имеющие Имел имеющей имеют Имеет иметь имеет имеющая имеет имеет
немало немало
физика физикой физикой физики физике физики физикой физики физики Физика физика Физика физика физика физика физика
биология биологией биологией Биология биология биология
суть сути
граница граница границы
они ними ими Они ними ими
условный условна
4 4 4
пограничный пограничные
изучаться изучаются
квантовый квантовой Квантовая Квантовая Квантовая Квантовая квантовой квантовой квантовая квантовая квантовая Квантовая квантовой квантовой квантовой квантовой квантовой квантовую Квантовая Квантовая Квантовая
физический физической физических физические физических физических Физическое физических физических физического физических физических физическая Физическая физический Физическая Физическая Физическая Физическая Физическая Физическая физическая
геохимия геохимией геохимия Геохимия Геохимия
являться Является являлось является являются являющиеся являются является являются являются является
точный точной Точные
содержание Содержание содержание содержанием содержание
история История История История истории истории история История История История
1.1 1.1
алхимия Алхимия алхимией Алхимия Алхимия алхимия алхимии алхимии алхимией алхимия алхимия Алхимия
1.2 1.2
1.3 1.3
тепло Тепло Тепло
флогистон флогистон флогистон флогистона
газа Газы Газы газе
1.4 1.4
реинкарнация Реинкарнация Реинкарнация
атомарный атомарной атомарной атомарном
теория теории теория теорию теорию теория теории теории теория теория теория теория теории теории
1.5 1.5
радиоактивность Радиоактивность Радиоактивность радиоактивности
спектр спектры спектры спектров спектров спектр
1.6 1.6
понятие понятия понятие понятие понятие понятия понятий понятия
2.1 2.1
элементарный Элементарная элементарных Элементарная Элементарная Элементарными элементарных
частица частица частиц частиц частица частица частицы частицы частиц частицами частица Частица частиц частицы частиц частиц частиц частиц частиц частица частицы частице частица Частица частицами
2.2 2.2
2.3 2.3
2.4 2.4
2.4.1 2.4.1
простой Простые Простое Простые простые Простые Простые простых простые простых простые Простые простых простые простых простых простых простые простых
сложный сложные сложное сложные сложные Сложные сложных Сложные сложные сложных сложными Сложное сложное сложные сложного
2.4.2 2.4.2
неметалл неметаллы неметаллы неметаллам
2.4.3 2.4.3
чистый Чистые чистых Чистые чистое чистых чистых чистые Чистыми чистых чистый чистое чистое хотя чистые чистых чистых Чистые чистые
смесь смеси смеси смеси смеси смеси Смеси смесей смеси смесь смесь смеси смесях смесями смеси смеси смесях либо смесь смесь смеси смесей смесей смеси смесями Смесь смесь смеси смесях
2.5 2.5
ион Ион ионы Ион Ион ионам Ион
2.6 2.6
радикал Радикал радикалы Радикал радикалы радикала радикалах
2.7 2.7
2.8 2.8
периодический Периодический Периодическая периодический периодическую Периодической Периодической Периодический Периодический периодической Периодический Периодическая Периодический
2.9 2.9
2.10 2.10
номенклатура Номенклатура Номенклатура номенклатура номенклатура номенклатура
раздел Разделы раздел разделов Разделами раздела Разделы разделы разделами разделов Разделы Разделы Разделы
технология технология технологиями технологий технологии технология технология Технология
5 5 5 5 5 5 5 5
метод Методы методов методы методы методов методов Метод методов методов методах методов методов метода Методы методов методы методы методы методы Методы методы
физико-химический физико-химического физико-химического физико-химический
анализ анализа анализа анализ анализ Анализом анализ анализ анализа анализа анализа анализ анализ анализа анализа анализа анализ
6 6 6 6 6 6
см. См. См. См. См.
7 7 7 7 7
примечание Примечания Примечания
8 8 8
литература Литература Литература
9 9
ссылка Ссылки Ссылки Ссылка ссылками Ссылка ссылками Ссылка ссылками ссылками ссылки Ссылки ссылка ссылки
править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править править Править Править Править
код код код код код код код код код код код код код код код код код код код код код код код код код код код код код код
этот Этот этих этих этих этому Эта Этот этих этих Эта
должный должен должен
полностью полностью
переписать переписан
на На На На
страница странице Страницы страница страница страницы страницы странице страницу страница
обсуждение обсуждения Обсуждение Обсуждение
мочь могут могла могут могут могут Может могут могут могут могут Может могут Может Может могут
пояснение пояснения
основный Основная основных основными Основная основных Основная Основная Основная Основная Основная Основная Основная Основная Основная Основная Основная Основная
статья статья статья статья статья статья статья статья статья статья статья статья статья статья статья статье статье Статьи Статьи статье Статьи статье Статьи Статьи Статья статьи
зачаток Зачатки зачатками
ещё ещё ещё ещё Ещё ещё Ещё
время времён время Тем времени времени время времени времени время время времён
появление появления появления
человек человека Поскольку человек люди человек
иначе иначе иначе
дело дело деле
первый первые первую первой первом
эксперимент эксперименты
огонь огнём огня Огонь Огонь огню огонь
дубление дублением
шкура шкур
приготовление приготовлением
пища пищи
назвать назвать назвать названным назвать
практический практической практические практической практического практических
постепенно Постепенно Постепенно
знание знания знания знаний знаний знаний знанием знаний
накапливаться накапливались
сам самом самом
начало начале начала начало начале
развитие развития развития развития развитие развитию развитием развития развитие развития
цивилизация цивилизации
уметь умели умели
готовить готовить
некоторый некоторые некоторые некоторых некоторым
краска краски
эмаль эмали
яд яды
лекарство лекарства
вначале Вначале
использовать использовал использовать используя использующая используемых используемых используемое использовать использующие
биологический биологические
процесс процессы процессы процессы процесса процессы процесс процесс процесса Процессы процесс процессы процессов процессах процессов
такой такие Такие такое таких таких Такие таких Таким такие
брожение брожение
гниение гниение
поздний позже позднее
освоение освоением
начать начал начали начал
горение горения горение горении горения
спекание спекания
сплавление сплавления
использоваться Использовались использовались используются
окислительно-восстановительный окислительно-восстановительные
протекать протекающие протекающие протекающих
живой живой живых
природа природе например природе природе
восстановление восстановление
ремесло ремёсла
металлургия металлургия металлургии Металлургия металлургия
гончарство гончарство
стеклоделие стеклоделие
крашение крашение
парфюмерия парфюмерия
косметика косметика
достигнуть достигли
значительный значительного
наш нашей
эра эры Например
современный современного современного Современная Современная современных
бутылочный бутылочного
стекло стекла стекла стекло
практически практически практически
отличаться отличается
применяться применявшегося
4000 4000
год году году году году году году годам года году году годов годах году года году года
н. н. н. н. н. н. н. н. н. Н. Н. Н. Н.
э. э. э. э. э. э. э. э. э. Э. Э. Э.
тщательно тщательно
скрываться скрывались
жрец жрецами
непосвящённый непосвящённых
всё всё равно Все всё Все всё
медленно медленно медленно
проникать проникали
страна страны странах
к К К К
европеец европейцам
попасть попала попало
главный главным
образ образом образом
араб арабов
завоевание завоевания
испания Испании
711 711
называть называли называемый
распространиться распространилось
европа Европе Европу
известно Известно
3000 3000
получать получать получали получает получает
медь медь
её её её её её её например её
древесный древесный
уголь уголь
качество качестве качестве
восстановитель восстановителя
серебро серебро серебро
месопотамия Месопотамии Месопотамии
развитой развито развитыми
производство производство производств производств производства
бронза бронзы бронза
северный северных
железо железа
делаться Делались
теоретический теоретические теоретической теоретических теоретических Теоретическая теоретическое теоретические Теоретическая
находка находки Например
китай Китае Китае
xxii XXII
вода Вода Воду воде воде воде воде воде
дерево Дерево
золото Золото золото золото поскольку золота
в В В В В В В В В В В В В В В В В В В В В В В В В В В В В В В В В В
идея идея идеи
противоположность противоположностях
построить построен построен построены построенные
мир мир мире мира Мир
огонь—вод огонь—вода
тепло—холод тепло—холод
сухость—влажность сухость—влажность
т. т. т. т. т. Т. т. т. т.
д. д. д. Д. Д. д. Д. Д. Д.
v V V
греция Греции
левкипп Левкипп
демокрит Демокрит
развить развили развил
атомизм атомизм
по По По По
аналогия аналогии
письмо письма письмо
заключить заключили
речь речь речь
делиться делится делятся
буква букв
определённый определённых определённой определённых определённым определённым определённом
очередь очередь очередь очередь очередь
неделимый неделимых неделимы
эмпедокл Эмпедокл
предложить предложил
считать считать считавших считать считает
стихия стихиями
воздух Воздух воздуху воздух
iv IV
платон Платон Платона
учение учение Учение учения учение
эмпедокнуть Эмпедокла
каждый каждому каждому каждому каждого каждая
соответствовать соответствовал соответствует
свой свой своя своих своей своего свой свои свой своих своей своим своей
цвет цвет цвет цвета
правильный правильная правильном
пространственный пространственная пространственного
фигура фигура
определять определяющая
красный красный
тетраэдр тетраэдр
синий синий
икосаэдр икосаэдр
зелёный зелёный Зеленая
гексаэдр гексаэдр
жёлтый жёлтый
октаэдр октаэдр
мнение мнению мнением мнение
именно именно именно именно
комбинация комбинаций
кирпичик кирпичиков
весь весь всей всеми
материальный материальный
мир. мир.
четыре четырёх
превращаться превращающихся превращаться
друг друг друга друг друга
унаследовать унаследовано
аристотель Аристотелем Аристотеля
европейский европейские европейскими
язык языки языках
الخيمياء‎ الخيمياء‎
’ ’ ’ ’
al-kīmiyā al-kīmiyā
заимствовать заимствовано
среднегреческий среднегреческого
χυμεία χυμεία
флюид флюид
культура Культура культуры
обладать обладала обладающий обладающая обладающая обладает
демонстрировать демонстрируют
объект объекты объектов объектов
сооружение сооружения
создание создание
наличие наличии
база базы базы
подтверждение Подтверждение
первичный первичных первичных
последний последнее последними последнем последний
менее менее
происхождение происхождение
указывать указывает
больший большей большей большего большего Большая
степень степени степени
эзотерический эзотерическую
концептуальный концептуальную
принадлежность принадлежность
подобие подобия
традиционный традиционные
источник источники источников Источник
причудливый причудливого
цветистый цветистого
симбиоз симбиоза
искусство искусства искусством Искусство
примат примата
формально формально
брать берущей
комплекс комплексе
опыт опыта
среди Среди Среди Среди
следовать следует следует следует следует Следует
изумрудный Изумрудную
скрижаль скрижаль
лат. лат.
tabula Tabula
smaragdina smaragdina
гермес Гермеса Гермесом
трисмегист Трисмегиста Трисмегистом
ряд ряд ряда
трактат трактатов
большой Большого
алхимический алхимического алхимической алхимическое
свод свода свод
место место
iv—iii IV—III
восток Востоке
индия Индии
арабский арабском арабская
ранний ранний раннего
прототип прототип
последующий последующие
найти найдены
новый новые новые Новая новые новые новые Новые
способ способы способы способов
получение получения получение получения получение получения получению получения
ртуть ртуть
сера сера
фосфор фосфор
охарактеризовать охарактеризованы
многие многие многие многие многие
соль соли солей
известный известны Известными известными известной известных известных
кислота кислота кислоты кислот
hno3 HNO3
щёлочь щёлочь
naoh NaOH
с С С С
средневековье Средневековья
принять принято принято принято
понимать понимать
традиционно традиционно
соединиться соединились
наряду наряду
вышеназванный вышеназванными
наукообразный наукообразными
компонент компонентами
смысл смысле смысле смысле
понимание понимания
методология методологии методологии
философский философские философская философского
представление представления представления Представления представление
эпоха эпохи Эпоха
ремесленный ремесленные
навык навыки
магический магические
мистический мистические
наделить наделена
отдельный отдельных отдельных отдельной отдельных
проявление проявлениях проявления
особенность особенностях особенности особенностей
мысль мысль мысль
тот той тому те Те
пора поры
алхимик алхимиками Алхимики Алхимиков алхимиками алхимиков
джабир Джабир
ибн ибн Ибн
хайян Хайян
гебер Гебер
син Сина
авиценный Авиценна
абу Абу
бакр Бакр
ар-разить ар-Рази
античность античности
интенсивный интенсивному
торговля торговли
становиться становятся
всеобщий всеобщим Всеобщая
эквивалент эквивалентом эквивалентом эквивалентов
производить производимых
товар товаров
трудность Трудности
связать связано связана связана
сравнительно сравнительно
редкий редких
побудить побудили
попытка попыткам
использование использования использовании использование использования
натурфилософский натурфилософских
воззрение воззрений воззрениями
преобразование преобразовании преобразованиями
возникновение возникновение Возникновение
трансмутация трансмутации
вместе вместе Вместе
традиция традиция
школа школы школа школа
связывать связывала
имя именем имён
претерпеть претерпели
мало мало мало
вплоть вплоть
xiv XIV
камень камня
vii VII VII
проникнуть проникла
протяжение протяжении
представитель представителей
господствовать господствовавших
слой слоёв
общество общества общества Однако
особый особой
популярность популярностью
пользоваться пользовались пользуется пользоваться
роскошь роскоши
оно оно оно оно
отметить отмечено
торговый торговой
оценка оценки оценку
число числе числе числе числе числа числе числе числа числа число число
прочий прочих
вопрос вопросов
продолжать продолжали
интересовать интересовать
проблема проблемы
обработка обработки
стать стала
отдаляться отдаляться
практика практики практике
утратить утратила
влияние влияние
из-за Из-за из-за
обусловить обусловленных обусловленным
прочее прочего
система системой систем система система систему системах системе системе система система системы система системами системах системы систем система системе
герметический герметических
взгляд взглядов
различие различием Различия
знаковый знаковых
терминология терминологии
сугубо сугубо
корпоративный корпоративного
распространение распространения
действо действо
развиваться развивалось
очень очень очень очень
наиболее Наиболее
считаться считаются считается считаются считается
никола Никола
фламель Фламель
альберт Альберт
великий Великий
джон Джон Джон
ди Ди
роджер Роджер
бэкон Бэкон
раймонд Раймонд
луллия Луллий
ознаменовать ознаменовала
многий многих многих многих
разработка разработку разработка
выделение выделения выделения
очистка очистки
только Только
xvi XVI
различный различных различных Различные различных
фармацевтика фармацевтики Фармацевтика
возрастание возрастанием
роль роли роль роли
медицина медицине
появляться появляться
исследователь исследователи исследователей
чей чья
деятельность деятельность деятельности
выразиться выразилась
существенный существенными
приблизить приблизили
становление становление становлении
осмыслить осмысленных
актуальный актуальных
дисциплина дисциплины дисциплина дисциплина дисциплины дисциплины дисциплины дисциплиной
георгий Георгия
агрикола Агриколу
теофраста Теофраста
бомбаста Бомбаста
парацельс Парацельса
самостоятельный самостоятельная самостоятельные хотя Самостоятельными
определиться определилась
xvi—xvii XVI—XVII
научный научных научными научные Научные
открытие открытий Открытием открытия Открытие открытий открытия
обосновать обосновавших
механистический механистическую
картина картину
промышленность промышленности
буржуазный буржуазного
отличие отличие отличие
выразить выражена
количественно количественно
спор споры
количественный количественной количественную количественный количественный количественный
воспроизводить воспроизводимой
некий некий
иной иной
вид вид вида видов вид виде виде виде виде виде видов виде
познание познания познании познания
1661 1661
роберт Роберт
бойль Бойль Бойль
создать создал создал Создать Создать
труд труд труд труду труде
химик-скептик Химик-скептик
объяснить объяснил объяснил объяснить объяснили объяснил
разность разность
разный разных разных разных разных разную разной разных
корпускула корпускул
отвечать отвечают отвечает
ван Ван
гельмонт Гельмонт
ввести ввёл ввёл
газ газ газ газов газов газов газа газа
образоваться образуется образующиеся Образуется Образуется образуется образуются образующиеся
он нём Он
открыть открыл открыл открыл открыл открыл Открыт
углекислый углекислый углекислый
газ. газ.
1672 1672
обжиг обжиге
масса масса массы массой масса Масса массы
увеличиваться увеличивается увеличиваться
захват захватом
весомый весомых
пламя пламени
м. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М. М.
в. В. В. В. В. В. В. В. В. В. В.
ломоносов Ломоносов Ломоносов Ломоносова Ломоносов Ломоносов
работа работе работы
дать данной дал
отношение отношение отношений отношении отношений отношений
математический математической математические Математическая Математическая
1741 1741
большинство большинства большинстве
химик химиков химиков химик Химик химику
сфера сферу
классифицировать классифицирует
начинать начиная
происходить происходящих
смешанный смешанном смешанное смешанное смешанного
тело теле поскольку тело тела телах например тела тела тела
... ...
не Не
сомневаться сомневаюсь
найтись найдутся
определение определение определения
показаться покажется
неполный неполным
быть будут
сетовать сетовать
отсутствие отсутствие
разделение разделения разделение разделения разделение разделения разделения разделения разделения
очищение очищения
выражение выражений выражения
наполнить наполнены
книга книги Книги книгу
проницательный проницательнее
легко легко легко
усмотреть усмотрят
упомянуть упомянутые
весьма весьма
писатель писатели
обыкновение обыкновение
обременять обременять
надобность надобности
исследование исследования Исследование исследования
охватить охвачены
шталь Шталь
сформулировать сформулировал сформулировал
удаляться удаляющегося
1749 1749
написать написал
размышление Размышления
причина причине
теплота теплоты теплоты
холод холода
замысел замысел
относиться относится
1742—1743 1742—1743
заметка Заметки
корпускулярный корпускулярной
философия философии философии Философия Философия философия
высокий Высочайшую Высшая Высшая
л. Л. Л. Л. Л. Л. Л. Л. Л.
эйлер Эйлер
21 21
ноябрь ноября
1747 1747
1848 1848 1848
профессор профессор
перевощиковы Перевощиков
обстоятельно обстоятельно
излагать излагая излагает
подчёркивать подчёркивает
опередить опередила
полстолетие полстолетия
современник Современник
январь январь
кн. кн. кн.
отд. отд.
ii II
с. с. С. С. с. С. С. с. с. с. С. с. С. С. С. с.
41—58 41—58
дальнейший дальнейшем
согласоваться согласуется
1754 1754
блэк Блэк
пристлить Пристли
1774 1774
кислород кислород кислород кислород
кавендиш Кавендиш
1766 1766
водород водород водород водорода
1740—1790 1740—1790
лавуазие Лавуазье
химически химически
окисление окисления
дыхание дыхания
доказать доказали доказал
следствие следствие
пруст Пруст
1799—1806 1799—1806
постоянство постоянства постоянства
гей-люссак Гей-Люссак
1808 1808
объёмный объёмных объёмных
авогадро Авогадро Авогадро Авогадро
дальтон Дальтон
1808—1827 1808—1827
существование существование существования существования
атомный атомный атомной атомными атомные атомный атомный
вес вес
совокупность совокупность совокупность
одинаковый одинаковых одинаковых одинаковым
1811 1811
выдвинуть выдвинул
гипотеза гипотезу гипотезы
два двух двух две две двух двух двух двух
основа основе основе основе основы основы основе Основы
канниццарый Канниццаро
осуществить осуществил
реформа реформу
утвердить утверждена
международный международном
съезд съезде
карлсруэ Карлсруэ
3-5 3-5
сентябрь сентября
1860 1860
дмитрий Дмитрий
иванович Иванович
менделеев Менделеев Менделеева Менделеев Менделеева Менделеевым Менделеев
1869 1869 1869
и. И. И. И. И. И. И. И. И. И. И.
показать показал показало показана
зависимость зависимость зависимости
основать основал
описательный описательную
качественный качественную качественный качественный качественный
структура структуры структуры структура структуры структуры структуру структуре Структура
сыграть сыграли
xix XIX
тонкий тонкой
эмиссионный эмиссионных Эмиссионный
поглощение поглощения поглощение поглощение
натолкнуть натолкнуло
учёный учёных
нестабильный нестабильны
изотоп изотопы изотопов
самопроизвольно самопроизвольно
радон радон
эманация эманация
рассматривать рассматривающее
реакционный реакционную реакционной реакционной
способность способность способности
кинетика кинетику кинетику кинетику кинетика кинетика
механизм механизм
механика механики механики механики механику
межмолекулярный межмолекулярных
взаимодействие взаимодействий взаимодействий взаимодействия взаимодействия
др. др. др. др. др. др.
находиться находится находятся находиться находятся находятся
стык стыке стыке
она Она
модель моделях
электронно-ядерный электронно-ядерного
представить представленных
точка точки
зрение зрения
вследствие Вследствие
сложность сложность
случай случаях случаев случаях
позволять позволяет позволяющий
находить находить
явный явные
решение решения
уравнение уравнений
описывать описывающих описывает
применять применяют
приближённый приближённые
расчёт расчёта расчёта расчёт
неразрывно неразрывно
вычислительный вычислительная Вычислительная Вычислительная
адаптировать адаптированные
составление составления
специальный специальных специальных
компьютерный компьютерных Компьютерная
программа программ
молекулярный молекулярных молекулярного Молекулярная молекулярной молекулярной молекулярной Молекулярная
амплитуда амплитуды
вероятность вероятности
нахождение нахождения
электрон электронов электроны электронов электронов электронов Если электронов электронов электронов электронов электрон
симуляция симуляции
поведение поведения
ядро ядрами ядра Ядро ядра ядра ядра ядер
протон протон протоны протонов протонов протонов протонов протонов значит
исключение исключение
узкий узком
задать заданной
энергия энергии
воздействия/наблюдение воздействия/наблюдения
малый Наименьшая Малый
облако облака
вокруг вокруг
положительно положительно положительно
зарядить заряженных заряженная заряжена заряжена
нейтральный нейтральных
нейтрон нейтронов нейтронов
взаимодействовать Взаимодействуя
образовывать образовывать
предел предел
разложение разложения разложения разложения разложение
любой любого любой любой любых любого любых любом
одноатомный одноатомным например
гелий гелий
he He He
разлагаться разлагается
путём путём путём
изображать изображает
относительный относительное
положение положение
иллюстрация иллюстрации
паклитаксел паклитаксела
номенклатурный номенклатурное
2α,4α,5β,7β,10β,13α 2α,4α,5β,7β,10β,13α
-4,10-бис -4,10-бис
ацетилоксить ацетилокси
-13- -13-
2r,3s 2R,3S
3- 3-
бензоиламин бензоиламино
-2-гидрокси-3-фенилпропаноить -2-гидрокси-3-фенилпропаноил
оксить окси
1,7-дигидрокси-9-оксо-5,20-эпокситакс-11-ен-2-ить 1,7-дигидрокси-9-оксо-5,20-эпокситакс-11-ен-2-ил
бензоат бензоат
самостоятельно самостоятельно
постоянный постоянный постоянным Постоянная
входящий входящих входящие
характер характера
расположение расположения
изомер изомеры
несколько несколько нескольких несколько несколько несколько несколько
переходить переходить
действие действием
внешний внешних Внешние
фактор факторов
соответствие соответствии
классический классическими
различаться различаются различаться
форма формы форма формы форм формы форму формы
материя материи материи
поле поле
равный равна
нуль нулю
часть частью части частей части части частей части части
организовать организованные
различать различать различают различают Различают
образовать образованы образуемых образует образуемых
отличать отличать отличать
положительный положительным
заряд зарядом заряда заряд зарядов
указать указаны
порядковый порядковый порядкового порядковым
номер номер номера номером
совпадать совпадают
представлять представляют представляют представляют представляют представляют
себя собой собой собой собой собой
правило правило правило правил правилами правило
аллотропный аллотропных
o O O
o2 O2
озон озон
o3 O3
кристаллический кристаллической
решётка решётке например
алмаз алмаз
графит графит
углерод углерод углерода
c. C. c. c.
очевидный Очевидно
одно- одно-
многоатомный многоатомными
называться называются называются называются называются называется называется называются
означать означает
получить получены получено получить
помощь помощью помощью помощью помощью помощью помощью помощью помощью помощью помощью
синтез синтеза синтез синтез синтезу синтез синтез синтез синтез синтез
разделить разделены разделена
конечный конечные
сохранять сохраняют сохраняющих
составлять составляющих
суммировать Суммируя
сказать сказанное
записать записать
e E E E e
⇄ ⇄
a A A A
s S S S S
c C C C C
\displaystyle \displaystyle
\overset \overset
\underset \underset
\rightleftarrows \rightleftarrows
настоящий настоящее
широкий широком
относить относят относят относят
приводить приводит
необходимый необходимого
возможность возможность возможности
определить определить
установить установить
какой каких
составить составлено составлена
данный данное данного
каков каково
соответственно Соответственно
составной составные составных составные составные составных составные составные
аналитический аналитической аналитическая Аналитическая Аналитическая Аналитическая
делить делят делить
металлический металлические металлическую
неметаллический неметаллические
условно Условно
ne Ne
ar Ar
kr Kr
xe Xe
rn Rn
f F
cl Cl
br Br
i I
at At
se Se
n N
p P
h. H.
полуметалл полуметаллам
b B
si Si
ge Ge
as As
sb Sb
te Te
po Po
остальной Остальные
индивидуальный Индивидуальное
набор набором
характеристический характеристических
от От
присущий присущие присущих
гомогенный гомогенные Гомогенная гомогенная гомогенных Гомогенными гомогенна Гомогенная
однородный однородные
гетерогенный гетерогенные Гетерогенная гетерогенная Гетерогенная гетерогенных гетерогенная Гетерогенные
неоднородный неоднородные
пример примеры
агрегатный агрегатных Агрегатное Агрегатное
образование образования образование
твёрдый Твёрдое твёрдое Твёрдые Твёрдое Твёрдое твёрдом Твёрдое Твёрдое твёрдом твёрдое Твёрдые твёрдое твёрдых Твёрдое твёрдое Твёрдое твёрдого Твёрдое твердого твёрдого твёрдого
раствор растворы растворы например растворы растворы растворы например раствор растворы например раствор растворы растворы
латунь латунь
горный Горные горных Горные
порода породы например пород
гранит гранит
минералосодержащий минералосодержащие
руда руды
жидкий жидкое Жидкие жидком Жидкое Жидкое Жидкое жидкое Жидкие жидкие жидкого Жидкое Жидкие Жидкое жидком жидкое Жидкое жидкое Жидкое
водный водные
суспензия суспензии
взвесь взвеси например
глина глины глины
коллоидный коллоидные коллоидная Коллоидная Коллоидная
жидкость жидкость жидкости например жидкость жидкости жидкостей жидкости жидкости жидкости
пористый пористых пористые
почва почвы почв почв
грунт грунты
газообразный газообразное газообразном Газообразное газообразное газообразном Газообразное Газообразное газообразное газообразное газообразное Газообразное газообразное
хемосорбировать Хемосорбированный
платина платине
палладий палладии
сталь сталях
порошок порошки
аэрозоль аэрозоли аэрозоли
дым дым
пыль пыль
смочь смог
кирпич кирпич
пемза пемза
принимать принимать
фиксировать фиксировать
посуда посуда
уксус уксус
уксусный уксусной
двух- Двух-
многослойный многослойные
эмульсия эмульсии например
молоко молоко
капля капли
жир жира жиров
диоксид диоксида
туман туманы
пена пены например пена
мыльный мыльная
газовый Газовые
количество количеств количество количество количество количествах
напр. напр.
невозможный невозможна
обнаружить обнаружить
визуально визуально визуально либо
оптический оптических оптических
прибор приборов поскольку приборов
раздробить раздробленном раздробленное
микроуровень микроуровне микроуровень
истинный истинные
различить различить
агрегат агрегаты
разграничить разграниченные
поверхность поверхностью поверхностью
внутри внутри
фаза фазой фазы фаз фаза фазу
распределить распределена
дисперсный дисперсными дисперсную
дисперсионный дисперсионную дисперсионной
среда среду среду среде среде среды среды среды
распределять распределяющую
провести провести
обзор Обзор
плотность Плотность Плотность Плотность Плотность Плотность
отстаивание Отстаивание Отстаивание
седиментация седиментация Седиментация Седиментация Седиментация
смачиваемость Смачиваемость
флотация Флотация флотация
пенный пенная
размер Размер Размер Размер Размер
просеивание Просеивание
растворимость Растворимость Растворимость Растворимость Растворимость
экстракция Экстракция Экстракция
выщелачивание выщелачивание
магнетизм Магнетизм
магнитный Магнитная
сепарация сепарация сепарация сепарация
декантация декантация
сливание сливание
осадка осадка
центрифугирование центрифугирование центрифугирование Центрифугирование
температура Температура Температура температуры Температура
кипение кипения кипения
выпаривание Выпаривание
дистилляция дистилляция Дистилляция
осушка осушка
фильтрование Фильтрование Фильтрование
кристаллизация Кристаллизация
центробежный центробежная центробежная
электрический Электрический
электрофильтрование Электрофильтрование
делительный делительной
воронка воронке
маслоотделитель маслоотделителе
отгонка Отгонка
повышение повышения
промывание промывание
конденсация конденсации Конденсация
абсорбируемость Абсорбируемость
абсорбция Абсорбция
объём объёмом
сорбент сорбента сорбента
адсорбируемость Адсорбируемость
адсорбция Адсорбция
диффузия Диффузия
проведение проведении проведения
разделяться разделяются
изменять изменяют
абсолютно абсолютно абсолютно
особо особо
алюминий алюминий
содержать содержит содержащие содержащая
0,001 0,001
примесь примесей примесей Конечно примесей примесей
абстракция абстракция абстракцией
правда Правда
идти идёт
какой-либо каком-либо
истинно истинно
браться берётся
стремиться стремиться
минимальный минимальное
учитывать учитывать
незначительный незначительное
существенно существенно
изменить изменить
оставаться остаются оставаться
неизменный неизменными
сохраняться сохраняются
массовый массовом массовом
соотношение соотношении
разложить разложено
неодинаковый неодинаковое
отрицательно отрицательно
анион анион Например
cl− Cl− Если
маленький меньше
катион катион Например
na+ Na+
неспаренный неспаренных неспаренный
участие участии Участие
активный активна
поэтому Поэтому
жизнь жизни жизнь жизнь жизни
радиолиз радиолизе
радиобиология радиобиологии
удерживать Удерживает
группа группы
около около
ионный ионную
ковалентный ковалентную
полярный полярную
неполярный неполярную
водородный водородную
март марта
формулировка формулировка
при При
протекание протекании
сущность сущности сущности
результат результате результате
уменьшаться уменьшаться
изомеризация изомеризация
перегруппировка перегруппировка
ход ходе
изменяться изменяются
порядок порядок
размещение размещения
выявлять выявляют
характеризовать характеризуют
исходный Исходные
взять взятые взятым
реагент реагентами Реагенты
продукт продуктами Продукты продуктов
общий общем общее общих Общая общего Общие общей Общая Общая Общая Общая Общие
изображаться изображается
→ →
макромасштаб макромасштабе макромасштабе
макроколичество макроколичеств
микромасштаб микромасштабе
непосредственно непосредственно непосредственно непосредственно непосредственно
перенести перенести
однозначно однозначно
интерпретировать интерпретировать однако
переход переходы
микрообласть микрообласти
единичный единичных
наименование наименования наименовании наименования
20 20
млн млн
принципиально принципиально
неограниченно неограниченно
необходимо необходимо
чёткий чёткими Чёткой
воспроизвести воспроизвести
стандарт стандартом
iupac IUPAC
настолько настолько
существо существу
тесно тесно Тесно
взаимосвязанный взаимосвязанные
признак признаку
объяснение Объяснением
явление явлений явления явлениях
установление установлением
принцип принципов
экспериментальный экспериментальных экспериментальных
данные данных данных
включать включающая включают
электрохимия электрохимию электрохимию Электрохимия Электрохимия
термодинамика термодинамику термодинамику термодинамика термодинамика
ниже ниже
перечень перечень
технологический Технологические
экономичный экономичных
средство средствах средств
промышленный промышленной
переработка переработки переработке
готовый готовых
природный природных природных
искусственный искусственного
встречаться встречающихся
окружающий окружающей окружающей окружающей окружающей
сочетание Сочетание
смежный смежными
естественный естественными Естественные Естественные Естественные
биоорганический биоорганическая Биоорганическая Биоорганическая
радиационный радиационная Радиационная
фотохимия фотохимия Фотохимия Фотохимия
общенаучный Общенаучные
разрабатываться разрабатываются
агрохимия Агрохимия
цель целью
рамка рамках
вестись ведётся
сопровождать сопровождающие
организм организмах
лекарственный лекарственных
нейрохимия нейрохимией Нейрохимия Нейрохимия
генетика генетикой
планета планет
космохимия космохимия Космохимия Космохимия
распределение распределения
формирование формирования формировании
вод. вод.
косметический Косметическая
материаловедение Материаловедение Материаловедение материаловедения материаловедение
медицинский Медицинская Медицинская
металлоорганический Металлоорганическая металлоорганическая Металлоорганическая
нанохимия Нанохимия Нанохимия
выделять выделяет
углеродный углеродного
скелет скелета
медиатор медиаторов
пептид пептидов
белок белков
сахар сахара
нуклеиновый нуклеиновых
играть играют
нервный нервной
нефтехимия Нефтехимия
препаративный Препаративная
радиохимия Радиохимия Радиохимия
супрамолекулярный Супрамолекулярная Супрамолекулярная
фундаментальный фундаментальный фундаментальные
базис базис
статистический статистическую
спектроскопия спектроскопию Спектроскопия Спектроскопия
предполагать предполагает
инфинитезимальный инфинитезимального
высокомолекулярный высокомолекулярных
одноуглеродный одноуглеродных
полимер полимеров полимеров полимеров полимеров
ставить ставит
обобщение обобщение
обоснование обоснование
рассуждение рассуждения
математика математики
термохимия Термохимия Термохимия
токсикологический Токсикологическая
экологический Экологическая
ядерный Ядерная ядерные ядерных Ядерная Ядерная
последствие последствия
сведение сведения сведения Сведения
сравнение сравнение
полный полную Полный
классификация классификацию
частность частности
спектроскопический Спектроскопические
спектральный Спектральный
масс-спектроскопия Масс-спектроскопия
хроматография Хроматография Хроматография
родственный родственных
проект проектах Проект Проект проекты проектах
викисловарь Викисловаре Викисловарь
викиучебник Викиучебнике Викиучебник
цитата Цитаты
викицитатник Викицитатнике Викицитатник Викицитатник
текст Тексты Текст
викитека Викитеке Викитеку
портал Портал Портал портал
охрана Охрана
↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑
о. О. О.
либкина Либкин
словарь Словарь словарь Словари Словарь
журнал Журнал
1967 1967
№ № № №
с.28 С.28
фингарета Фингарет
древний Древнего древнейших
собрание собрании
эрмитаж Эрмитажа Эрмитаж
государственный Государственный
аврора Аврора
1970 1970
19 19
72 72
п. П. п.
магидович Магидович Магидович
преображенский Преображенский
очерк Очерки
географический географических
издание издание
пять пяти
том томах томах
просвещение Просвещение Просвещение
1982 1982
13 13
292 292
ред. ред. ред.
а. А. А. А.
липкина Липкина
эксмо Эксмо
2007 2007
1989 1989 1989
рабинович Рабинович
феномен феномен
средневековый средневековой
1979 1979
михаил Михаил
василиевич Васильевич
избранный Избранные Избранные
произведение произведения
1986 1986
давтянин Давтян
к. К. К.
1962 1962
784 784
стр. стр.
сайт сайте
руниверс Руниверс
некрасов Некрасов
б. Б.
1973 1973
кнунянц Кнунянц
советский Советская
1988 1988 1988
справа Справ
изд./ изд./
шретереть Шретер
к.-х. К.-Х.
лаутеншлегер Лаутеншлегер
х. Х. Х.
бибрак Бибрак
пер. Пер.
нем. нем.
мур Мур
чайник чайников
for For
dummies Dummies
диалектика Диалектика
2011 2011
320 320
isbn ISBN ISBN ISBN
978-5-8459-1773-7 978-5-8459-1773-7
глинка Глинка
интеграл-пресс Интеграл-Пресс
2008 2008
728 728
5-89602-017-1 5-89602-017-1
джуа Джуа
1966 1966
452 452
дубинский Дубинская
призмент Призмент
энциклопедический энциклопедический
1983 1983
потапов Потапов
кочетов Кочетова
информация информация Информация
где Где
искать искать
нужный нужные
аблесим Аблесимов Аблесимов
е. Е. Е.
плохо плохо
http http
//shkolazhizni.ru/world/articles/52420/ //shkolazhizni.ru/world/articles/52420/
кузнецов Кузнецов
тенденция тенденции
сколько Сколько
свет свете
// //
xxi XXI
2009 2009
49-52 49-52
34-37 34-37
ахмет Ахметов
учёба Учеб
вузов.-4-й вузов.-4-е
изд. изд. Изд.
испр. испр.
-м -М
высш Высш
шк. шк.
центр центр
академия Академия
'' '' ''
2001.-743 2001.-743
ил. ил.
2001 2001
мелентьев Мелентьева
галина Галина
александрович Александровна
фармацевтический Фармацевтическая
риполый Рипол
классик Классик
1985 1985
николаев Николаев
1977 1977
239 239
гросс Гроссе
вайсмантель Вайсмантель
любознательный любознательных
1987 1987
392 392
российский российская
· · · · · · · · · · · ·
брокгауз Брокгауза Брокгауза
ефрон Ефрона Ефрона
канадский Канадская
britannica Britannica
онлайн онлайн
treccani Treccani
universalis Universalis
швейцарский Швейцарский
исторический исторический
нормативный Нормативный
контроль контроль
bnf BNF
119704650 119704650
gnd GND
4009816-3 4009816-3
lccn LCCN
sh85022986 sh85022986
microsoft Microsoft
185592680 185592680
ndl NDL
00564393 00564393
гуманитарный Гуманитарные
общественный Общественные
прикладной Прикладные
технический Технические техническая
науковедение Науковедение
астрономия Астрономия
формула формул
список Список Список Список
биомолекула биомолекул
криохимия Криохимия
сонохимия Сонохимия
структурный Структурная структурная
кристаллография Кристаллография Кристаллография Кристаллография Кристаллография
фемтохимия Фемтохимия Фемтохимия
аттохимия Аттохимия
спиновый Спиновая
клинический Клиническая
биофизический Биофизическая
стереохимия Стереохимия
ретросинтетический Ретросинтетический
стереоселективный Стереоселективный
полусинтез Полусинтез
фуллерен фуллеренов
петрохимия Петрохимия Петрохимия
координационный Координационная
магнетохимия Магнетохимия
бионеорганический Бионеорганическая
биометаллоорганический Биометаллоорганическая
кластер кластеров
керамический керамических
огнеупорный огнеупорных
инструментальный Инструментальные инструментальные
электрохимический Электрохимические
ик ИК
кр КР
уф УФ
ямр ЯМР
масс-спектрометрия Масс-спектрометрия
эи ЭИ
исп-мс ИСП-МС
малдеть МАЛДИ
гх ГХ
вэжха ВЭЖХ
характеризация Характеризация Характеризация
актиноид актиноидов
астрохимия Астрохимия
атмосфера атмосферы
океан океана
глинистый глинистых
минерал минералов
карбохимия Карбохимия
пищевой Пищевая
карбогидратный Карбогидратная
агрикультурный Агрикультурная
любительский Любительская
подпольный Подпольная
судебный Судебная
посмертный Посмертная
клик-химия Клик-химия
комбинаторный Комбинаторная
мокрый Мокрая
смотреть Смотри
нобелевский Нобелевская
премия премия
хронология Хронология Хронология Хронология
`` ``
центральный Центральная
катализ Катализ
категория Категории Категории категории
commons Commons Commons
сохранение сохранения
кратное кратных
фазовый фазовый
макроструктура макроструктура
микроструктура микроструктура
механический механические
функциональный функциональные
дисперсность Дисперсность
металловедение Металловедение
машиностроение Машиностроение
керамика Керамика керамика
полимерный Полимерные
строительный Строительные
нанотехнология Нанотехнологии
космический Космическое
биосовместимый Биосовместимые
аспект аспекты
дизайн Дизайн
поверхностный поверхностных
трибология Трибология
сопрячь Сопряжённые
минералогия Минералогия
инженерия инженерия
конденсировать конденсированного
мягкий мягкого
https https
//ru.wikipedia.org/w/index.php //ru.wikipedia.org/w/index.php
title=химия title=Химия
oldid=112335646 oldid=112335646
скрытый Скрытые
волшебный волшебные
персональный Персональные
инструмент инструменты Инструменты
вы Вы
представиться представились
вклад Вклад
учётный учётную
запись запись
войти Войти
пространство Пространства
просмотр Просмотры
читать Читать
заглавный Заглавная
рубрикация Рубрикация
указатель Указатель А
я Я
случайный Случайная
текущий Текущие
событие события
сообщить Сообщить
ошибка ошибке
сообщество Сообщество
форум Форум
свежий Свежие
правка правки правки
справка Справка
пожертвовать Пожертвовать
сюда сюда
связанный Связанные
служебный Служебные
цитировать Цитировать
викидать Викиданных
печать/экспорт Печать/экспорт
скачать Скачать
pdf PDF
печать печати
викиновость Викиновости
викиверситет Викиверситет
afrikaans Afrikaans
alemannisch Alemannisch
አማርኛ አማርኛ
aragonés Aragonés
العربية العربية
ܐܪܡܝܐ ܐܪܡܝܐ
الدارجة الدارجة
مصرى مصرى
অসমীয়া অসমীয়া
asturianu Asturianu
авар Авар
kotava Kotava
azərbaycanca Azərbaycanca
تۆرکجه تۆرکجه
башҡортс Башҡортса
boarisch Boarisch
žemaitėška Žemaitėška
bikol Bikol
central Central
беларускать Беларуская Беларуская
тарашкевіца тарашкевіца
‎ ‎
български Български
भोजपुरी भोजपुरी
bislama Bislama
banjar Banjar
বাংলা বাংলা
བོད་ཡིག བོད་ཡིག
brezhoneg Brezhoneg
bosanski Bosanski
буряад Буряад
català Català
mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄ Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄
cebuano Cebuano
ꮳꮃꭹ ᏣᎳᎩ
کوردی کوردی
corsu Corsu
qırımtatarca Qırımtatarca
čeština Čeština
kaszëbsczi Kaszëbsczi
чӑваидти Чӑвашла
cymraeg Cymraeg
dansk Dansk
deutsch Deutsch
thuɔŋjäŋ Thuɔŋjäŋ
zazaki Zazaki
ދިވެހިބަސް ދިވެހިބަސް
ελληνικά Ελληνικά
emiliàn Emiliàn
rumagnòl rumagnòl
english English English
esperanto Esperanto
español Español
eesti Eesti
euskara Euskara
estremeñu Estremeñu
فارسی فارسی
suomi Suomi
võro Võro
na Na
vosa Vosa
vakaviti Vakaviti
føroyskt Føroyskt
français Français
arpetan Arpetan
nordfriisk Nordfriisk
furlan Furlan
frysk Frysk
gaeilge Gaeilge
贛語 贛語
kriyòl Kriyòl
gwiyannen gwiyannen
gàidhlig Gàidhlig
galego Galego
avañe Avañe
ẽ ẽ
ગુજરાતી ગુજરાતી
gaelg Gaelg
hausa Hausa
客家語/hak-kâ-ngî 客家語/Hak-kâ-ngî
hawaiʻi Hawaiʻi
עברית עברית
हिन्दी हिन्दी
fiji Fiji
hindi Hindi
hrvatski Hrvatski
kreyòl Kreyòl
ayisyen ayisyen
magyar Magyar
հայերեն Հայերեն
արեւմտահայերէն Արեւմտահայերէն
interlingua Interlingua
bahasa Bahasa Bahasa
indonesia Indonesia
interlingue Interlingue
ilokano Ilokano
ido Ido
íslenska Íslenska
italiano Italiano
日本語 日本語
patois Patois
la La
.lojban .lojban
jawa Jawa
ქართული ქართული
qaraqalpaqsha Qaraqalpaqsha
taqbaylit Taqbaylit
kabɩyɛ Kabɩyɛ
gĩkũyũ Gĩkũyũ
қазақш Қазақша
ភាសាខ្មែរ ភាសាខ្មែរ
ಕನ್ನಡ ಕನ್ನಡ
한국어 한국어
kurdî Kurdî
kernowek Kernowek
кыргызча Кыргызча
latina Latina
ladino Ladino
lëtzebuergesch Lëtzebuergesch
лезга Лезги
lingua Lingua
franca Franca
nova Nova
luganda Luganda
limburgs Limburgs
ligure Ligure
ladin Ladin
lumbaart Lumbaart
lingála Lingála
ລາວ ລາວ
lietuvių Lietuvių
latviešu Latviešu
मैथिली मैथिली
basa Basa
banyumasan Banyumasan
мокшень Мокшень
malagasy Malagasy
олыко Олык
марий марий
māori Māori
minangkabau Minangkabau
македонски Македонски
മലയാളം മലയാളം
монгол Монгол
मराठी मराठी
melayu Melayu
malti Malti
mirandés Mirandés
မြန်မာဘာသာ မြန်မာဘာသာ
эрзянить Эрзянь
مازِرونی مازِرونی
plattdüütsch Plattdüütsch
nedersaksies Nedersaksies
नेपाली नेपाली
नेपाल नेपाल
भाषा भाषा
nederlands Nederlands
norsk Norsk Norsk
nynorsk nynorsk
bokmål bokmål
novial Novial
nouormand Nouormand
sesotho Sesotho
sa sa
leboa Leboa
occitan Occitan
oromoo Oromoo
ଓଡ଼ିଆ ଓଡ଼ିଆ
ирон Ирон
ਪੰਜਾਬੀ ਪੰਜਾਬੀ
picard Picard
norfuk Norfuk
pitkern Pitkern
polski Polski
پنجابی پنجابی
پښتو پښتو
português Português
runa Runa
simi Simi
română Română
armãneashti Armãneashti
русиньскый Русиньскый
संस्कृतम् संस्कृतम्
саха Саха
тыл тыла
sardu Sardu
sicilianu Sicilianu
scots Scots
سنڌي سنڌي
srpskohrvatski Srpskohrvatski
српскохрватски српскохрватски
සිංහල සිංහල
simple Simple
slovenčina Slovenčina
سرائیکی سرائیکی
slovenščina Slovenščina
gagana Gagana
samoa Samoa
chishona ChiShona
soomaaliga Soomaaliga
shqip Shqip
српски Српски
srpski srpski
siswati SiSwati
seeltersk Seeltersk
sunda Sunda
svenska Svenska
kiswahili Kiswahili
ślůnski Ślůnski
தமிழ் தமிழ்
ತುಳು ತುಳು
తెలుగు తెలుగు
tetun Tetun
тоҷикӣ Тоҷикӣ
ไทย ไทย
türkmençe Türkmençe
tagalog Tagalog
lea Lea
faka-tonga faka-Tonga
tok Tok
pisin Pisin
türkçe Türkçe
xitsonga Xitsonga
татарча/tatarça Татарча/tatarça
удмурт Удмурт
українська Українська
اردو اردو
oʻzbekcha/ўзбекча Oʻzbekcha/ўзбекча
vèneto Vèneto
vepsän Vepsän
kel kel
tiếng Tiếng
việt Việt
volapük Volapük
walon Walon
winaray Winaray
吴语 吴语
isixhosa IsiXhosa
მარგალური მარგალური
ייִדיש ייִדיש
yorùbá Yorùbá
vahcuengh Vahcuengh
zeêuws Zeêuws
中文 中文
文言 文言
bân-lâm-gú Bân-lâm-gú
粵語 粵語
isizulu IsiZulu
отредактировать отредактирована
14:05 14:05
доступный доступен
лицензия лицензии
creative Creative
attribution-sharealike Attribution-ShareAlike
действовать действовать
дополнительный дополнительные
условие условия Условия
подробный Подробнее
wikipedia® Wikipedia®
зарегистрировать зарегистрированный
товарный товарный
знак знак
некоммерческий некоммерческой
организация организации
wikimedia Wikimedia
foundation Foundation
inc Inc
политика Политика
конфиденциальность конфиденциальности
описание Описание
отказ Отказ
ответственность ответственности
связаться Свяжитесь
мы нами
мобильный Мобильная
разработчик Разработчики
статистика Статистика
заявление Заявление
кук куки
