Материальная точка Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к навигации Перейти к поиску Материа́льная то́чка (материа́льная части́ца) — обладающее массой тело, размерами, формой, вращением и внутренней структурой которого можно пренебречь в условиях исследуемой задачи. Является простейшей физической моделью в механике. Положение материальной точки в пространстве определяется как положение геометрической точки[1][2] и задаётся радиус-вектором r {\displaystyle \mathbf {r} } . В классической механике масса материальной точки полагается постоянной во времени и не зависящей от каких-либо особенностей её движения и взаимодействия с другими телами[3][4][5][6]. При аксиоматическом подходе к построению классической механики в качестве одной из аксиом принимается следующее[7]: Материальная точка — геометрическая точка, которой поставлен в соответствие скаляр, называемый массой: ( r , m ) {\displaystyle (\mathbf {r} ,m)} , r {\displaystyle \mathbf {r} } — вектор в евклидовом пространстве, отнесённом к какой-либо декартовой системе координат. Масса полагается постоянной, не зависящей ни от положения точки в пространстве, ни от времени. Если тело участвует только в прямолинейном движении, то для определения его положения достаточно одной координатной оси. Содержание 1 Особенности 2 Следствия 3 Свободные и несвободные материальные точки 4 Ограничения 5 Примечания Особенности[править | править код] Применимость модели материальной точки к конкретному телу зависит не столько от размеров самого тела, сколько от условий его движения и характера решаемой задачи. Скажем, при описании движения Земли вокруг Солнца она вполне может рассматриваться как материальная точка, а при анализе суточного вращения Земли использование такой модели недопустимо. В соответствии с теоремой о движении центра масс системы, при поступательном движении любое твёрдое тело можно считать материальной точкой, положение которой совпадает с центром масс тела. Масса, положение, скорость и некоторые другие физические свойства[8] материальной точки в каждый конкретный момент времени полностью определяют её поведение. Следствия[править | править код] Механическая энергия может быть запасена материальной точкой лишь в виде кинетической энергии её движения в пространстве и (или) потенциальной энергии взаимодействия с полем. Это автоматически означает неспособность материальной точки к деформациям (материальной точкой может быть названо лишь абсолютно твёрдое тело) и вращению вокруг собственной оси и изменениям направления этой оси в пространстве. Вместе с этим модель, описывающая движение тела как движение материальной точки, при котором изменяются её расстояние от некоторого мгновенного центра поворота и два угла Эйлера (задающие направление линии «центр — точка»), чрезвычайно широко используется во многих разделах механики. Свободные и несвободные материальные точки[править | править код] Материальная точка, движение которой в пространстве не ограничено какими-либо механическими связями, называется свободной. Примерами свободных материальных точек являются искусственный спутник Земли на околоземной орбите и летящий самолет (если пренебречь их вращениями). Материальная точка, свобода перемещения которой ограничена наложенными связями, называется несвободной. Примером несвободной материальной точки является движущийся по рельсам трамвай (если пренебречь его формой и размерами). Ограничения[править | править код] Ограниченность сферы применения понятия о материальной точке видна из такого примера: в разреженном газе при высокой температуре размер каждой молекулы очень мал по сравнению с типичным расстоянием между молекулами. Казалось бы, им можно пренебречь и считать молекулу материальной точкой. Однако это не всегда так: колебания и вращения молекулы — важный резервуар «внутренней энергии» молекулы, «ёмкость» которого определяется размерами молекулы, её структурой и химическими свойствами. В хорошем приближении как материальную точку можно иногда рассматривать одноатомную молекулу (инертные газы, пары́ металлов и др.), но даже у таких молекул при достаточно высокой температуре наблюдается возбуждение электронных оболочек за счёт соударений молекул, с последующим высвечиванием. Примечания[править | править код] ↑ Материальная точка — Статья в Физической энциклопедии. ↑ Курс физики. Трофимова Т. И. М.: Высш. шк., 2001, изд. 7-е. ↑ «Дополнительной характеристикой (по сравнению с геометрическими характеристиками) материальной точки является скалярная величина m — масса материальной точки, которая, вообще говоря, может быть как постоянной, так и переменной величиной. ... В классической ньютоновской механике материальная точка обычно моделируется геометрической точкой с присущей ей постоянной массой) являющейся мерой её инерции.» с. 137 Седов Л. И., Цыпкин А. Г. Основы макроскопических теорий гравитации и электромагнетизма. М: Наука, 1989. ↑ Маркеев А. П. Теоретическая механика. — М.: ЧеРО, 1999. — С. 87. — 572 с. «Масса материальной точки считается постоянной величиной, не зависящей от обстоятельств движения». ↑ Голубев Ю. Ф. Основы теоретической механики. — М.: МГУ, 2000. — С. 160. — 720 с. — ISBN 5-211-04244-1. «Аксиома 3.3.1. Масса материальной точки сохраняет своё значение не только во времени, но и при любых взаимодействиях материальной точки с другими материальными точками независимо от их числа и от природы взаимодействий». ↑ Тарг С. М. Краткий курс теоретической механики. — М.: Высшая школа, 1995. — С. 287. — 416 с. — ISBN 5-06-003117-9. «В классической механике масса каждой точки или частицы системы считается при движении величиной постоянной». ↑ Журавлёв В. Ф. Основы теоретической механики. — М.: Физматлит, 2008. — С. 9. — 304 с. — ISBN 978-5-9221-0907-9. ↑ Материальная точка также может иметь заряд (подробнее см. Электродинамика). Механическое движение Система отсчёта Инерциальная система отсчёта Неинерциальная система отсчёта Сложное движение Принцип относительности Материальная точка Равномерное движение Прямолинейное движение Уравнение движения Уравнения движения в неинерциальной системе отсчёта Траектория (Путь) Перемещение Скорость Ускорение (Центростремительное ускорение Тангенциальное ускорение) Рывок Физическое тело Поступательное движение Плоскопараллельное движение (Параллельный перенос) Сферическое движение (Вращательное движение Круговое движение Прецессия Нутация) Сплошная среда Ламинарное течение Турбулентное течение Связанные понятия План скоростей Тяга поездов Шесть степеней свободы Нормативный контроль Microsoft: 175749648 Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Материальная_точка&oldid=111898494 Категории: Классическая механика Модели в физике Теоретическая механика Скрытая категория: Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение Варианты Просмотры Читать Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная страница Текущие события Участие Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Служебные страницы Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Элемент Викиданных Печать/экспорт Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати На других языках Afrikaans العربية Беларуская Беларуская (тарашкевіца)‎ Български বাংলা Català کوردی Čeština Чӑвашла Ελληνικά English Español فارسی Français Gaeilge Galego Bahasa Indonesia Italiano 日本語 한국어 Lietuvių Latviešu Македонски Norsk bokmål ਪੰਜਾਬੀ Polski Piemontèis Português Srpskohrvatski / српскохрватски Српски / srpski Türkçe Українська Tiếng Việt 中文 粵語 Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 22 января 2021 в 20:40. Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc. Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Мобильная версия Разработчики Статистика Заявление о куки