Квантовая механика Материал из Википедии — свободной энциклопедии Это стабильная версия, отпатрулированная 20 февраля 2021. Состояние отпатрулирована Перейти к навигации Перейти к поиску Квантовая механика Введение Математические основы Основа Классическая механика Постоянная Планка Интерференция Бра и кет Гамильтониан Старая квантовая теория Фундаментальные понятия Квантовое состояние Квантовая наблюдаемая Волновая функция Квантовая суперпозиция Квантовая запутанность Смешанное состояние Измерение Неопределённость Принцип Паули Дуализм Декогеренция Симметрия Теорема Эренфеста Туннельный эффект Эксперименты Опыт Дэвиссона — Джермера Опыт Поппера Опыт Штерна — Герлаха Опыт Юнга Эксперимент квантового ластика Проверка неравенств Белла Фотоэффект Эффект Комптона Формулировки Представление Шрёдингера Представление Гейзенберга Представление взаимодействия Представление фазового пространства Матричная квантовая механика Интегралы по траекториям Диаграммы Фейнмана Уравнения Уравнение Шрёдингера Уравнение Паули Уравнение Клейна — Гордона Уравнение Дирака Уравнение Швингера — Томонаги Уравнение фон Неймана Уравнение Блоха Уравнение Линдблада Уравнение Гейзенберга Интерпретации Копенгагенская Теория скрытых параметров Многомировая Теория де Бройля — Бома Развитие теории Квантовая теория поля Квантовая электродинамика Теория Глэшоу — Вайнберга — Салама Квантовая хромодинамика Стандартная модель Квантовая гравитация Сложные темы Квантовая теория поля Квантовая гравитация Теория всего Известные учёные Планк Эйнштейн Шрёдингер Гейзенберг Йордан Бор Паули Дирак Фок Борн де Бройль Ландау Фейнман Бом Эверетт См. также: Портал:Физика Туннельный эффект — квантовая механика показывает, что электроны могут преодолеть потенциальный барьер, что подтверждается результатами экспериментов. Классическая механика, наоборот, предсказывает, что это невозможно Области применения классической и квантовой механики Ква́нтовая меха́ника — раздел теоретической физики, описывающий физические явления, в которых действие сравнимо по величине с постоянной Планка. Предсказания квантовой механики могут существенно отличаться от предсказаний классической механики. Поскольку постоянная Планка является чрезвычайно малой величиной по сравнению с действием объектов при макроскопическом движении, квантовые эффекты в основном проявляются в микроскопических масштабах. Если физическое действие системы намного больше постоянной Планка, квантовая механика органически переходит в классическую механику. В свою очередь, квантовая механика является нерелятивистским приближением (то есть приближением малых энергий по сравнению с энергией покоя массивных частиц системы) квантовой теории поля. Классическая механика, хорошо описывающая системы макроскопических масштабов, не способна описать все явления на уровне молекул, атомов, электронов и фотонов. Квантовая механика адекватно описывает основные свойства и поведение атомов, ионов, молекул, конденсированных сред и других систем с электронно-ядерным строением. Квантовая механика также способна описывать: поведение электронов, фотонов, а также других элементарных частиц, однако более точное релятивистски инвариантное описание превращений элементарных частиц строится в рамках квантовой теории поля. Эксперименты подтверждают результаты, полученные с помощью квантовой механики. Основными понятиями квантовой кинематики являются понятия наблюдаемой и состояния. Основные уравнения квантовой динамики — уравнение Шрёдингера, уравнение фон Неймана, уравнение Линдблада, уравнение Гейзенберга и уравнение Паули. Уравнения квантовой механики тесно связаны со многими разделами математики, среди которых: теория операторов, теория вероятностей, функциональный анализ, операторные алгебры, теория групп. Содержание 1 История 2 Разделы квантовой механики 3 Основания квантовой механики 3.1 Шрёдингеровское описание 3.2 Стационарное уравнение Шрёдингера 4 Принцип неопределённости Гейзенберга 4.1 Неопределённость между координатой и импульсом 4.2 Неопределённость между энергией и временем 5 Необычные явления, мысленные эксперименты и парадоксы квантовой механики 6 Интерпретации квантовой механики 7 Комментарии 8 См. также 9 Примечания 10 Литература 11 Ссылки История[править | править код] Основная статья: История квантовой механики На заседании Немецкого физического общества Макс Планк зачитал свою историческую статью «К теории распределения энергии излучения в нормальном спектре», в которой он ввёл универсальную постоянную h {\displaystyle h} . Именно дату этого события, 14 декабря 1900 года, часто считают днём рождения квантовой теории. Квантовая гипотеза Планка состояла в том, что для элементарных частиц любая энергия поглощается или испускается только дискретными порциями (квантами)[1]. Эти порции состоят из целого числа квантов с такой энергией E {\displaystyle {\mathcal {E}}} , что эта энергия пропорциональна частоте ν с коэффициентом пропорциональности, определённым по формуле: E = h ν = ℏ ω , {\displaystyle {\mathcal {E}}=h\nu =\hbar \omega ,} где h {\displaystyle h} — постоянная Планка, и ℏ = h 2 π . {\displaystyle \hbar ={\frac {h}{2\pi }}.} В 1905 году, для объяснения явлений фотоэффекта, Альберт Эйнштейн, использовав квантовую гипотезу Планка, предположил, что свет состоит из квантов. Впоследствии «кванты» света получили название фотонов. Для объяснения структуры атома Нильс Бор предложил в 1913 году существование стационарных состояний электрона, в которых энергия может принимать лишь дискретные значения. Этот подход, развитый Арнольдом Зоммерфельдом и другими физиками, часто называют старой квантовой теорией (1900—1924 г.). Отличительной чертой старой квантовой теории является сочетание классической теории с противоречащими ей дополнительными предположениями. В 1923 году Луи де Бройль выдвинул идею двойственной природы вещества, опиравшуюся на предположение о том, что материальные частицы обладают и волновыми свойствами, неразрывно связанными с массой и энергией. Движение частицы Л. де Бройль сопоставил с распространением волны, что в 1927 году получило экспериментальное подтверждение при исследовании дифракции электронов в кристаллах. Высказанные в 1924 году идеи корпускулярно-волнового дуализма были в 1926 году подхвачены Э. Шрёдингером, развернувшим на их основе свою волновую механику. В 1925—1926 годах были заложены основы последовательной квантовой теории в виде квантовой механики, содержащей новые фундаментальные законы кинематики и динамики. Первая формулировка квантовой механики содержится в статье Вернера Гейзенберга, датированной 29 июля 1925 года. Эту дату можно считать днём рождения нерелятивистской квантовой механики. Развитие и формирование основ квантовой механики продолжается до сих пор. Оно связано, например, с исследованиями открытых и диссипативных квантовых систем, квантовой информатикой, квантовым хаосом и пр. Помимо квантовой механики, важнейшей частью квантовой теории является квантовая теория поля. В 1927 году К. Дэвиссон и Л. Джермер в исследовательском центре Bell Labs демонстрируют дифракцию медленных электронов на никелевых кристаллах (независимо от Дж. Томсона). При оценке угловой зависимости интенсивности отражённого электронного луча, было показано её соответствие предсказанной на основании условия Вульфа — Брэгга для волн с длиной де Бройля (см. Волны де Бройля). До принятия гипотезы де Бройля дифракция расценивалась как исключительно волновое явление, а любой дифракционный эффект — как волновой. Когда длина волны де Бройля была сопоставлена с условием Вульфа — Брэгга, была предсказана возможность наблюдения подобной дифракционной картины для частиц. Таким образом, экспериментально была подтверждена гипотеза де Бройля для электрона. Подтверждение гипотезы де Бройля стало поворотным моментом в развитии квантовой механики. Подобно тому, как эффект Комптона показывает корпускулярную природу света, эксперимент Дэвиссона — Джермера подтвердил неразрывное «сосуществование» с частицей её волны, иными словами — присущность корпускулярной материи также и волновой природы. Это послужило оформлению идей корпускулярно-волнового дуализма. Подтверждение этой идеи для физики стало важным этапом, поскольку дало возможность не только характеризовать любую частицу, присваивая ей определённую индивидуальную длину волны, но также при описании явлений полноправно использовать её в виде определённой величины в волновых уравнениях. Разделы квантовой механики[править | править код] В стандартных курсах квантовой механики изучаются следующие разделы математическая основа квантовой механики и теория представлений; точные решения одномерного стационарного уравнения Шрёдингера для различных потенциалов; приближённые методы (квазиклассическое приближение, теория возмущений и т. д.); нестационарные явления; уравнение Шрёдингера в трёхмерном случае и теория углового момента; теория спина; тождественность частиц; строение атомов и молекул; рассеивание частиц Основания квантовой механики[править | править код] Основная статья: Основания квантовой механики Как и в других разделах физики, в квантовой механике существует система постулатов, составляющая её основания и задающая базовые понятия. Если исходить из совета А.Эйнштейна «Если вы хотите кое-что выяснить у физиков-теоретиков о методах, которые они применяют, я советую вам твёрдо придерживаться одного принципа: не слушайте, что они говорят, а лучше изучайте их действия…» (О методе теоретической физики (1933)), то вырисовывается следующая система постулатов. Постулаты Э.Шрёдингера (будем использовать математическое «представление Шрёдингера»). Они задают математические образы состояния квантовой частицы — нового типа объекта, обладающего корпускулярно-волновым поведением, но несводимым ни к частице, ни к волне, в виде волновой функции в гильбертовом пространстве. Они также задают уравнение движения, задающего связь состояний, каковым является уравнение Шрёдингера. Постулаты М.Борна — центральные для квантовой механики и её понимания. а) Они вводят принципиально новый тип состояний объекта — оно задаётся распределением вероятностей величин (и их корреляций «томографическим» методом), а не величинами, как в классической физике. б) Отсюда следует принципиальное изменение процедур измерения — один акт измерения ничего не говорит о распределении вероятностей, для определения последней требуется достаточно длинная серия измерений. В этом состоит особенность измерения в квантовой механике. Никакой особой роли наблюдателя или сознания, о котором часто говорят, здесь не появляется. в) При этом вводится связь между математическим образом состояния и физическим состоянием в виде «вероятностной интерпретации волновой функции», позволяющей, зная волновую функцию, вычислить любые распределения вероятностей и средние значения величин. Постулаты Борна вводят в квантовую механику вероятностное описание (уравнения Шрёдингера абсолютно (однозначно) детерминистичны) и корпускулярно-волновое поведение, что иллюстрирует знаменитый двухщелевой эксперимент, где квантовая частица проходит как волна через обе щели, но на фотопластинке поглощается как частица в определённой точке. Но если этот опыт многократно повторять, то на распределении вероятностей в виде интегрального потемнения фотопластинки проявится дифракционно-интерференционная картинка, характерная для волны проходящей через обе щели. Постулаты В.Гейзенберга о квантовании, которые вводят универсальную процедуру по нахождении оператора Гамильтона, входящего в уравнение Шрёдингера и являющегося математическим образом объекта с учётом внешнего воздействия на него. Процедура состоит в следующем: берётся «затравочная» классическая модель, например, планетарная модель атома, для неё строится классический гамильтониан, затем в нём по определённому правилу ряд величин заменяется на операторы (например, импульс px заменяется на дифференциальный оператор ihd/dx), в результате образуется квантовый оператор Гамильтона, приводящий к электронным орбиталям в атоме. Дирак указывает на усложнённый случай, когда в «затравочный» классический гамильтониан входит произведение величин, отвечающих некоммутирующим операторам. Тогда требуется дополнительно ввести упорядочение этих операторов. В случае многочастичных объектов требуется ещё постулат о тождественности частиц, приводящий к двум статистикам: Ферми-Дирака (для фермионов) и Бозе-Эйнштейна (для бозонов), а также к принципу Паули для заполнения электронных орбиталей в атоме[2]. Существует несколько различных эквивалентных математических описаний (представлений) квантовой механики: При помощи уравнения Шрёдингера; При помощи операторных уравнений фон Неймана и уравнений Линдблада; При помощи операторных уравнений Гейзенберга; При помощи метода вторичного квантования; При помощи интеграла по траекториям; При помощи операторных алгебр, так называемая алгебраическая формулировка; При помощи квантовой логики. Шрёдингеровское описание[править | править код] Математический аппарат нерелятивистской квантовой механики строится на следующих положениях[3]: Чистые состояния системы описываются ненулевыми векторами | ψ ⟩ {\displaystyle |\psi \rangle } комплексного сепарабельного гильбертова пространства H {\displaystyle H} , причём векторы | ψ 1 ⟩ {\displaystyle |\psi _{1}\rangle } и | ψ 2 ⟩ {\displaystyle |\psi _{2}\rangle } описывают одно и то же состояние тогда и только тогда, когда | ψ 2 ⟩ = c | ψ 1 ⟩ {\displaystyle |\psi _{2}\rangle =c|\psi _{1}\rangle } , где c {\displaystyle c} — произвольное комплексное число. Каждой наблюдаемой можно однозначно сопоставить линейный самосопряжённый оператор. При измерении наблюдаемой A ^ {\displaystyle {\hat {A}}} , при чистом состоянии системы | ψ ⟩ {\displaystyle |\psi \rangle } в среднем получается значение, равное ⟨ A ⟩ = ⟨ ψ | A ^ ψ ⟩ ⟨ ψ | ψ ⟩ = ⟨ ψ A ^ | ψ ⟩ ⟨ ψ | ψ ⟩ {\displaystyle \langle A\rangle ={\frac {\langle \psi |{\hat {A}}\psi \rangle }{\langle \psi |\psi \rangle }}={\frac {\langle \psi {\hat {A}}|\psi \rangle }{\langle \psi |\psi \rangle }}} где через ⟨ ψ | ϕ ⟩ {\displaystyle \langle \psi |\phi \rangle } обозначается скалярное произведение векторов | ψ ⟩ {\displaystyle |\psi \rangle } и | ϕ ⟩ {\displaystyle |\phi \rangle } . Эволюция чистого состояния гамильтоновой системы определяется уравнением Шрёдингера i ℏ ∂ ∂ t | ψ ⟩ = H ^ | ψ ⟩ {\displaystyle i\hbar {\frac {\partial }{\partial t}}|\psi \rangle ={\hat {H}}|\psi \rangle } где H ^ {\displaystyle {\hat {H}}} — гамильтониан. Основные следствия этих положений: При измерении любой квантовой наблюдаемой, возможно получение только ряда фиксированных её значений, равных собственным значениям её оператора — наблюдаемой. Наблюдаемые одновременно измеримы (не влияют на результаты измерений друг друга) тогда и только тогда, когда соответствующие им самосопряжённые операторы перестановочны. Эти положения позволяют создать математический аппарат, пригодный для описания широкого спектра задач в квантовой механике гамильтоновых систем, находящихся в чистых состояниях. Не все состояния квантово-механических систем, однако, являются чистыми. В общем случае состояние системы является смешанным и описывается матрицей плотности, для которой справедливо обобщение уравнения Шрёдингера — уравнение фон Неймана (для гамильтоновых систем). Дальнейшее обобщение квантовой механики на динамику открытых, негамильтоновых и диссипативных квантовых систем приводит к уравнению Линдблада. Стационарное уравнение Шрёдингера[править | править код] Пусть ψ ( r → ) {\displaystyle \psi ({\vec {r}})} амплитуда вероятности нахождения частицы в точке М. Стационарное уравнение Шрёдингера позволяет её определить. Функция ψ ( r → ) {\displaystyle \psi ({\vec {r}})} удовлетворяет уравнению: − ℏ 2 2 m ∇ 2 ψ + U ( r → ) ψ = E ψ {\displaystyle -{{\hbar }^{2} \over 2m}{\nabla }^{\,2}\psi +U({\vec {r}})\psi =E\psi } где ∇ 2 {\displaystyle {\nabla }^{\,2}} —оператор Лапласа, а U = U ( r → ) {\displaystyle U=U({\vec {r}})} — потенциальная энергия частицы как функция от r → {\displaystyle {\vec {r}}} . Решение этого уравнения и есть основная задача квантовой механики. Примечательно то, что точное решение стационарного уравнения Шрёдингера может быть получено только для нескольких, сравнительно простых, систем. Среди таких систем можно выделить квантовый гармонический осциллятор и атом водорода. Для большинства реальных систем для получения решений могут быть использованы различные приближённые методы, такие как теория возмущений. Решение стационарного уравнения Пусть E и U две постоянные, независимые от r → {\displaystyle {\vec {r}}} . Записав стационарное уравнение как: ∇ 2 ψ ( r → ) + 2 m ℏ 2 ( E − U ) ψ ( r → ) = 0 {\displaystyle {\nabla }^{\,2}\psi ({\vec {r}})+{2m \over {\hbar }^{2}}(E-U)\psi ({\vec {r}})=0} Если E - U > 0, то: Решение стационарного уравнения в случае, когда E-U>0 ψ ( r → ) = A e − i k → ⋅ r → + B e i k → ⋅ r → {\displaystyle \psi ({\vec {r}})=Ae^{-i{\vec {k}}\cdot {\vec {r}}}+Be^{i{\vec {k}}\cdot {\vec {r}}}} где: k = 2 m ( E − U ) ℏ {\displaystyle k={\frac {\sqrt {2m(E-U)}}{\hbar }}} — модуль волнового вектора; A и B — две постоянные, определяющиеся граничными условиями. Если E - U < 0, то: ψ ( r → ) = C e − k → ⋅ r → + D e k → ⋅ r → {\displaystyle \psi ({\vec {r}})=Ce^{-{\vec {k}}\cdot {\vec {r}}}+De^{{\vec {k}}\cdot {\vec {r}}}} где: k = 2 m ( U − E ) ℏ {\displaystyle k={\frac {\sqrt {2m(U-E)}}{\hbar }}} — модуль волнового вектора; C и D — две постоянные, также определяющиеся граничными условиями. Принцип неопределённости Гейзенберга[править | править код] Основная статья: Принцип неопределённости Соотношение неопределённости возникает между любыми квантовыми наблюдаемыми, определяемыми некоммутирующими операторами. Неопределённость между координатой и импульсом[править | править код] Пусть Δ x {\displaystyle \Delta x} — среднеквадратическое отклонение координаты частицы M {\displaystyle M} , движущейся вдоль оси x {\displaystyle x} , и Δ p {\displaystyle \Delta p} — среднеквадратическое отклонение её импульса. Величины Δ x {\displaystyle \Delta x} и Δ p {\displaystyle \Delta p} связаны следующим неравенством: Δ x Δ p ⩾ ℏ 2 {\displaystyle \Delta x\Delta p\geqslant {\frac {\hbar }{2}}} где h {\displaystyle h} — постоянная Планка, а ℏ = h 2 π . {\displaystyle \hbar ={\frac {h}{2\pi }}.} Согласно соотношению неопределённостей, невозможно абсолютно точно определить одновременно координаты и импульс частицы. С повышением точности измерения координаты, максимальная точность измерения импульса уменьшается и наоборот. Те параметры, для которых такое утверждение справедливо, называются канонически сопряжёнными. Это центрирование на измерении, идущее от Н.Бора, очень популярно. Однако соотношение неопределённости выводится теоретически из постулатов Шрёдингера и Борна и касается не измерения, а состояний объекта: оно утверждает, что для любого возможного состояния выполняются соответствующие соотношения неопределённости. Естественно, что оно будет выполняться и для измерений. То есть вместо «с повышением точности измерения координаты максимальная точность измерения импульса уменьшается» следует говорить: «в состояниях, где неопределённость координаты меньше, неопределённость импульса больше». Неопределённость между энергией и временем[править | править код] Пусть Δ E {\displaystyle \Delta E} — среднеквадратическое отклонение при измерении энергии некоторого состояния квантовой системы, и Δ t {\displaystyle \Delta t} — время жизни этого состояния. Тогда выполняется следующее неравенство, Δ E Δ t ⩾ ℏ 2 . {\displaystyle \Delta E\Delta t\geqslant {\frac {\hbar }{2}}.} Иными словами, состояние, живущее короткое время, не может иметь хорошо определённую энергию. При этом, хотя вид этих двух соотношений неопределённости похож, но их природа (физика) совершенно различны. Необычные явления, мысленные эксперименты и парадоксы квантовой механики[править | править код] Соотношение неопределённостей Гейзенберга Корпускулярно-волновой дуализм Дифракция электронов Сверхтекучесть (Бозе-конденсат) Сверхпроводимость Квантовая телепортация Квантовая запутанность (Квантовая нелокальность, «Квантовое Вуду») Парадокс Эйнштейна — Подольского — Розена Парадокс Клейна Квантовый парадокс Зенона («Парадокс незакипающего чайника», связанный с аксиомой идеального измерения) Кот Шрёдингера Надбарьерное отражение Теорема о запрете клонирования Обменное взаимодействие Интерпретации квантовой механики[править | править код] Содержимое этой статьи или раздела нуждается в чистке. Текст содержит много маловажных, неэнциклопедичных или устаревших подробностей. Пожалуйста, улучшите статью в соответствии с правилами написания статей. Основная статья: Интерпретация квантовой механики Существует множество интерпретаций квантовой теории, которые иногда плохо согласуются друг с другом. С точки зрения философии позитивизма, разногласия в интерпретациях не влияют на предсказания исходов конкретных экспериментов в рамках квантовой теории, и потому интерпретации являются нефальсифицируемыми, а следовательно, и ненаучными концепциями. Практическая ценность различных интерпретаций усматривается их сторонниками в некотором упрощении хода рассуждений при рассмотрении различных экспериментов, или обосновывается философскими соображениями. Есть и другая точка зрения по данному вопросу: В наше время физик вынужден заниматься философскими проблемами в гораздо большей степени, чем это приходилось делать физикам предыдущих поколений. К этому физиков вынуждают трудности их собственной науки.[4] При изучении этих вещей в их совокупности физик на каждом шагу встречается с логическими и гносеологическими трудностями; и хотя физика имеет дело лишь с ограниченным кругом знания и исключает такие явления, как жизнь и сознание, все же решение этих логических и гносеологических проблем является глубокой потребностью нашего стремления к познанию.[5] Для выбора между конкурирующими научными теориями одного лишь опыта недостаточно. Кроме опыта, важными компонентами научного творчества являются интуиция, психология и философские соображения. Эталон для построения научной теории называется парадигмой. Смысл научных революций заключается не в смене одной фундаментальной теории другой под влиянием новых фактов, а в смене научных парадигм.[6] Интерпретации квантовой механики Квантовая теория Не должна представлять реальность Не полностью представляет реальность Полностью представляет реальность Позитивизм Измененные квантовые законы Влияние сознания Полная переработка Декогеренция Многомировая интерпретация Стивен Хокинг Нильс Бор Роджер Пенроуз Юджин Вигнер Интерпретация Бома Ролан Омнес Мюррей Гелл-Манн Джеймс Хартл Хью Эверетт Джанкарло Джирарди Альберто Римини Вебер Вильгельм Джон фон Нейман Фриц Лондон & Эдмонд Бауэр Ханс-Дитер Зех Войцех Зурек Комментарии[править | править код] Эта статья или раздел нуждается в переработке. Пожалуйста, улучшите статью в соответствии с правилами написания статей. Обычно квантовая механика формулируется для нерелятивистских систем. Рассмотрение частиц с релятивистскими энергиями в рамках стандартного квантово-механического подхода, предполагающего фиксированное число частиц в системе, сталкивается с трудностями, поскольку при достаточно большой энергии частицы могут превращаться друг в друга. Эти трудности устраняются в квантовой теории поля, которая и является самосогласованной теорией релятивистских квантовых систем. Важным свойством квантовой механики является принцип соответствия: в рамках квантовой механики доказывается, что в пределе больших величин действия (квазиклассический предел) и в случае, когда квантовая система взаимодействует с внешним миром (декогеренция), уравнения квантовой механики редуцируются в уравнения классической физики (см. Теорема Эренфеста). Таким образом, квантовая механика не противоречит классической физике, а лишь дополняет её на микроскопических масштабах. Некоторые свойства квантовых систем кажутся непривычными (невозможность одновременно измерить координату и импульс, несуществование определённой траектории частицы, вероятностное описание, дискретность средних значений наблюдаемых величин). Это вовсе не значит, что они неверны: это означает, что наша повседневная интуиция никогда не сталкивалась с таким поведением, то есть в данном случае «здравый смысл» не может быть критерием, поскольку он годится только для макроскопических систем. Квантовая механика — самосогласованная математическая теория, предсказания которой согласуются с экспериментами. В настоящее время огромное число приборов, используемых в повседневной жизни, основываются на законах квантовой механики, как например — лазер или сканирующий туннельный микроскоп. Классическая механика оказалась неспособной объяснить движение электронов вокруг атомного ядра. Например, согласно классической электродинамике, электрон, вращающийся с большой скоростью вокруг атомного ядра, должен излучать энергию. Тогда его кинетическая энергия должна уменьшаться и он должен упасть на ядро. Для понимания процессов, происходящих на уровне элементарных частиц, потребовалась новая теория. Квантовая теория — это совершенно новый взгляд на систему, позволяющий с огромной точностью описать необычное поведение электронов и фотонов.[7] См. также[править | править код] Парадоксы квантовой механики Квантовая открытая система Теорема Эренфеста Математические основы квантовой механики Алгебраическая квантовая теория Нерешённые проблемы современной физики Квантовый мистицизм Формализм Швингера — Келдыша Примечания[править | править код] ↑ Chris Ferrie[en]. Quantum Physics for Babies. — Brdbk edition. — Sourcebooks Jabberwocky, 2017-05-02. — С. 23. — 24 с. — ISBN 9781492656227. (Проверено 1 апреля 2018) ↑ Липкин А. И. Основания физики. Взгляд из теоретической физики. М.: URSS, 2014 г., 207 с. ↑ Ф. А. Березин, М. А. Шубин. Уравнение Шрёдингера. — М.: Изд-во Моск. ун-та, 1983. ↑ Эйнштейн А. Замечания о теории познания Бертрана Рассела // Собрание научных трудов, т. IV. — М., 1967. — стр. 248 ↑ Макс Борн Философские аспекты современной физики // Физика в жизни моего поколения — М., ИЛ, 1963. — стр. 78 ↑ Томас Кун Структура научных революций — М., АСТ, 2003. — с. 605 — ISBN 5-17-010707-2 ↑ Фейнман Р. КЭД-странная теория света и вещества — М: Наука, 1988. (Библиотечка «Квант») Литература[править | править код] Физический энциклопедический словарь. Гл. ред. А. М. Прохоров. Ред. кол. Д. М. Алексеев, А. М. Бонч-Бруевич, А. С. Боровик-Романов и др. М.: Сов. Энциклопедия, 1984. — 944 с. Блохинцев Д. И. Основы квантовой механики. 5-е изд. Наука, 1976. — 664 с. Боум А. Квантовая механика: основы и приложения. М.: Мир, 1990. — 720 c. Давыдов А. С. Квантовая механика. 3-е изд., стер. — СПб.: 2011—704 с. Джеммер М. Эволюция понятий квантовой механики. М.: Наука, 1985. — 384 с. Дирак П. Принципы квантовой механики. 2-е изд. М.: Наука, 1979. — 480 с. Ландау, Л. Д., Лифшиц, Е. М. Квантовая механика (нерелятивистская теория). — Издание 6-е, исправленное. — М.: Физматлит, 2004. — 800 с. — («Теоретическая физика», том III). — ISBN 5-9221-0530-2. Садбери А. Квантовая механика и физика элементарных частиц. М.: Мир, 1989. — 488 с. Фаддеев Л. Д., Якубовский О. А. Лекции по квантовой механике для студентов-математиков. Ленинград, Изд-во ЛГУ, 1980. — 200 c. Фейнман Р., Лейтон Р., Сэндс М. Феймановские лекции по физике. Пер. с англ., Том. 8. Том 9., М., 1966—1967. Коэн-Таннуджи К., Диу Б., Лалоэ Ф. Квантовая механика. Т.1. Екатеринбург: Изд-во Уральского ун-та, 2000. — 944 с. Коэн-Таннуджи К., Диу Б., Лалоэ Ф. Квантовая механика. Т.2. Екатеринбург: Изд-во Уральского ун-та, 2000. — 800 с. Липкин А. И. Основания физики. Взгляд из теоретической физики. М.: URSS, 2014.— 207 с. Степанов Н. Ф. Квантовая механика и квантовая химия.— 2013. Шифф Л. Квантовая механика. Рипол Классик, 2013. Мотт Н., Снеддон И. Волновая механика и её применения. — М., Наука, 1966. — Тираж 9400 экз. — 427 с. Леонард Сасскинд, Арт Фриман — Квантовая механика: теоретический минимум / пер. с англ. А. Сергеев. — СПб.: Питер, 2015. — 400 с. Шрёдингер Э. Избранные труды по квантовой механике, — М..: Наука, 1976. Нейман И. Математические основы квантовой механики, — М.: Наука, 1964. Паули В. Общие принципы волновой механики, — М. — Л.: ГИТТЛ, 1947. Дирак П. А. М. Принципы квантовой механики (2-е издание), — М.: Наука, 1979. Фущич В. И., Никитин А. Г. Симметрия уравнений квантовой механики, — М.: Наука, 1990. Альбеверио С., Гестези Ф., Хёэг-Крон Р., Хольден Х. Решаемые модели квантовой механики. М.: Мир, 1991. — 568с. Блохинцев Д. И. Принципиальные вопросы квантовой механики. М.: Наука, 1966. Transnational College of Lex. What is Quantum Mechanics? A Physics Adventure. — Language Research Foundation, Boston, 1996. — ISBN 978-0-9643504-1-0. von Neumann, John. Mathematical Foundations of Quantum Mechanics. — Princeton University Press, 1955. — ISBN 978-0-691-02893-4. Ссылки[править | править код] Медиафайлы на Викискладе Лорен Грэхэм. «Естествознание, философия и науки о человеческом поведении в Советском Союзе, Глава X. Квантовая механика» Everett, Hugh (1957). “Relative State Formulation of Quantum Mechanics”. Reviews of Modern Physics. 29 (3): 454—462. «Квантовая механика» — статья в Физической энциклопедии В этой статье или разделе имеется список источников или внешних ссылок, но источники отдельных утверждений остаются неясными из-за отсутствия сносок. Утверждения, не подкреплённые источниками, могут быть поставлены под сомнение и удалены. Вы можете улучшить статью, внеся более точные указания на источники. Словари и энциклопедии Большая каталанская · Большая норвежская · Большая российская · Britannica (онлайн) · Brockhaus · Treccani Нормативный контроль BNF: 11938463d · GND: 4047989-4 · LCCN: sh85109469 · Microsoft: 62520636 · NDL: 00569870 · NKC: ph115047 · SUDOC: 02731569X Разделы квантовой физики Квантовая механика Квантовая теория поля Квантовая статистика Квантовая оптика Квантовая электродинамика Квантовая хромодинамика Квантовая гравитация Разделы механики Классическая механика Специальная теория относительности Теоретическая механика Общая теория относительности Релятивистская механика Квантовая механика Механика сплошных сред Гидростатика Гидродинамика Аэромеханика Аэростатика Газодинамика Теория упругости Теория пластичности Механика разрушения твёрдых тел Реология Теории Теория колебаний Теория устойчивости Прикладная механика Сопротивление материалов Теория механизмов и машин Детали машин Строительная механика Гидравлика Мехатроника Небесная механика Оптомехатроника Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Квантовая_механика&oldid=112505585 Категории: Квантовая механика Теоретическая физика Скрытые категории: Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Википедия:Страницы с модулем Hatnote с красной ссылкой Википедия:Статьи к переработке Википедия:Статьи без сносок Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение Варианты Просмотры Читать Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная страница Текущие события Участие Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Служебные страницы Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Элемент Викиданных Печать/экспорт Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад На других языках Afrikaans Alemannisch Aragonés العربية مصرى অসমীয়া Asturianu Azərbaycanca Башҡортса Boarisch Žemaitėška Беларуская Беларуская (тарашкевіца)‎ Български भोजपुरी বাংলা Brezhoneg Bosanski Буряад Català Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄ Нохчийн کوردی Čeština Чӑвашла Cymraeg Dansk Deutsch Ελληνικά English Esperanto Español Eesti Euskara Estremeñu فارسی Suomi Võro Français Nordfriisk Gaeilge Kriyòl gwiyannen Galego עברית हिन्दी Fiji Hindi Hrvatski Magyar Հայերեն Արեւմտահայերէն Interlingua Bahasa Indonesia Ido Íslenska Italiano 日本語 Patois ქართული Kabɩyɛ Қазақша ಕನ್ನಡ 한국어 Kurdî Кыргызча Latina Limburgs Lumbaart Lietuvių Latviešu Македонски മലയാളം Монгол मराठी Bahasa Melayu Malti မြန်မာဘာသာ مازِرونی नेपाली नेपाल भाषा Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Occitan ਪੰਜਾਬੀ Polski Piemontèis پنجابی Português Română Русиньскый Sicilianu Scots سنڌي Srpskohrvatski / српскохрватски සිංහල Simple English Slovenčina Slovenščina Shqip Српски / srpski Sunda Svenska Kiswahili Ślůnski தமிழ் తెలుగు Тоҷикӣ ไทย Tagalog Türkçe Татарча/tatarça Українська اردو Oʻzbekcha/ўзбекча Vèneto Tiếng Việt Winaray 吴语 ייִדיש 中文 文言 Bân-lâm-gú 粵語 Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 20 февраля 2021 в 16:05. Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc. Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Мобильная версия Разработчики Статистика Заявление о куки