Дифференциальная геометрия и топология Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к навигации Перейти к поиску Дифференциа́льная геоме́трия и дифференциальная тополо́гия — два смежных раздела математики, которые изучают гладкие многообразия, обычно с дополнительными структурами. Они находят множество применений в физике, особенно в общей теории относительности. Эти два раздела математики почти неразделимы, при этом часто оба раздела вместе называют дифференциальной геометрией. Различие между этими разделами состоит в наличии или отсутствии локальных инвариантов. В дифференциальной топологии рассматриваются такие структуры на многообразиях, что у любой пары точек можно найти одинаковые окрестности, тогда как в дифференциальной геометрии, вообще говоря, могут присутствовать локальные инварианты (такие как кривизна), которые могут различаться в точках. История[править | править код] Дифференциальная геометрия возникла и развивалась в тесной связи с математическим анализом, который сам в значительной степени вырос из задач геометрии. Многие геометрические понятия предшествовали соответствующим понятиям анализа. Так, например, понятие касательной предшествовало понятию производной, понятие площади и объема — понятию интеграла. Возникновение дифференциальной геометрии относится к XVIII веку и связано с именами Эйлера и Монжа. Первое сводное сочинение по теории поверхностей написано Монжем («Приложение анализа к геометрии», 1795). В 1827 Гаусс опубликовал работу «Общее исследование о кривых поверхностях», в которой заложил основы теории поверхностей в её современном виде. С тех пор дифференциальная геометрия перестала быть только приложением анализа и заняла самостоятельное место в математике. Огромную роль в развитии всей геометрии, в том числе и дифференциальной геометрии, сыграло открытие неевклидовой геометрии. Риман в своей лекции «О гипотезах, лежащих в основаниях геометрии» (1854) заложил основы римановой геометрии, наиболее развитой части современной дифференциальной геометрии. Теоретико-групповая точка зрения Клейна, изложенная в его «Эрлангенской программе» (1872), то есть: геометрия — учение об инвариантах групп преобразований, в применении к дифференциальной геометрии была развита Картаном, который построил теорию пространств проективной связности и аффинной связности. Дифференциальная топология является гораздо более молодым разделом математики, он начинает развиваться только в начале XX века. Основные подразделы дифференциальной геометрии и топологии[править | править код] Дифференциальная геометрия кривых Дифференциальная геометрия поверхностей Риманова геометрия Симплектическая топология Теория поверхностей Финслерова геометрия Литература[править | править код] Дубровин Б.А., Новиков С.П., Фоменко А.Т. Современная геометрия. Методы и приложения. — М.: Наука, 1986. — 760 с. Мищенко А.С., Фоменко А.Т. Курс дифференциальной геометрии и топологии. — М.: МГУ, 1980. — 439 с. Дж. Шварц. Дифференциальная геометрия и топология. — М.: Мир, 1970. — 223 с. Ресурсы физико-математической библиотеки сайта EqWorld — «Мир математических уравнений»: Веблен О., Уайтхед Дж. Основания дифференциальной геометрии = The Foundations of Differential Geometry / Пер. с англ. М. Г. Фрейдиной. — М.: ИЛ, 1949. — 230 с. Гусейн-Заде С. М. Лекции по дифференциальной геометрии. — М.: МГУ, 2001. — 54 с. Егоров Д. Ф. Работы по дифференциальной геометрии. — М.: Наука, 1970. — 380 с. Номидзу К. Группы Ли и дифференциальная геометрия = Lie Groups and Differential Geometry / Пер. с англ. Ю. А. Шуб-Сизоненко. — М.: ИЛ, 1960. — 128 с. Погорелов А. И. Дифференциальная геометрия. — 6-ое изд. — М.: Наука, 1974. — 176 с. Рашевский П. К. Курс дифференциальной геометрии. — 3-е изд. — М.-Л.: ГИТТЛ, 1950. — 428 с. Розендорн Э. Р. Задачи по дифференциальной геометрии. — М.: Наука, 1971. — 64 с. Стернберг С. Лекции по дифференциальной геометрии = Lectures on Differential Geometry / Пер. с англ. Д. В. Алексеевского. — М.: Мир, 1970. — 412 с. Троицкий Е. В. Дифференциальная геометрия и топология. — М.: МГУ, 2003. — 52 с. Фиников С. П. Дифференциальная геометрия. Курс лекций. — М.: МГУ, 1961. — 158 с. Фиников С. П. Проективно-дифференциальная геометрия. — М.-Л.: ОНТИ, 1937. — 264 с. Другие работы: Скопенков А. Основы дифференциальной геометрии в интересных задачах. — М.: МЦНМО, 2008. Словари и энциклопедии Большая российская · Britannica (онлайн) · Современной Украины Нормативный контроль GND: 4012248-7 · LCCN: sh85054146 · NDL: 00560656 Это заготовка статьи по математике. Вы можете помочь проекту, дополнив её. В этой статье или разделе имеется список источников или внешних ссылок, но источники отдельных утверждений остаются неясными из-за отсутствия сносок. Утверждения, не подкреплённые источниками, могут быть поставлены под сомнение и удалены. Вы можете улучшить статью, внеся более точные указания на источники. Разделы математики Портал «Наука» Основания математики Теория множеств Математическая логика алгебра логики Теория чисел (арифметика) Алгебра Элементарная алгебра Линейная алгебра Полилинейная алгебра Общая алгебра Общая алгебра Коммутативная алгебра Теория представлений Дифференциальная алгебра Гомологическая алгебра Универсальная алгебра Теория категорий Анализ Классический анализ Дифференциальное исчисление Интегральное исчисление Теория функций Гармонический анализ Кватернионный анализ Комплексный анализ Теория меры Теория функций вещественной переменной Функциональный анализ Вариационное исчисление Дифференциальные и интегральные уравнения Динамические системы и эргодическая теория Дифференциальные уравнения обыкновенные в частных производных Интегральные уравнения Векторный анализ Глобальный анализ Теория катастроф Нестандартный анализ Гладкий инфинитезимальный анализ Геометрия и топология Геометрия Алгебраическая геометрия Аналитическая геометрия Евклидова геометрия Неевклидова геометрия Планиметрия Стереометрия Топология Общая топология Алгебраическая топология Дифференциальная геометрия и топология Дискретная математика Комбинаторика Теория графов Прикладная математика Математическая физика Математическая химия Математическая биология Математическая статистика Математическое моделирование Теория алгоритмов Численные методы Математическая экономика Финансовая математика Теория вероятностей Исследование операций Теория игр Портал «Математика» Категория «Математика» Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Дифференциальная_геометрия_и_топология&oldid=112032514 Категория: Дифференциальная геометрия и топология Скрытые категории: Незавершённые статьи по математике Википедия:Статьи без сносок Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение Варианты Просмотры Читать Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная страница Текущие события Участие Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Служебные страницы Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Элемент Викиданных Печать/экспорт Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад На других языках العربية Asturianu Беларуская Български বাংলা Català Čeština Чӑвашла Dansk Deutsch Ελληνικά English Esperanto Español Eesti Euskara فارسی Suomi Français Galego עברית हिन्दी Hrvatski Magyar Հայերեն Bahasa Indonesia Italiano 日本語 ქართული 한국어 Lietuvių Bahasa Melayu မြန်မာဘာသာ Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Polski Português Română Srpskohrvatski / српскохрватски Simple English Slovenčina Српски / srpski Svenska Тоҷикӣ Tagalog Türkçe Українська Oʻzbekcha/ўзбекча Tiếng Việt 吴语 中文 粵語 Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 29 января 2021 в 06:04. Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc. Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Мобильная версия Разработчики Статистика Заявление о куки