Система отсчёта Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к навигации Перейти к поиску Материальная точка в двух СО [1]. Систе́ма отсчёта — это совокупность неподвижных относительно друг друга тел (тело отсчёта), по отношению к которым рассматривается движение (в связанной с ними системе координат), и отсчитывающих время часов (системы отсчёта времени), по отношению к которой рассматривается движение каких-либо тел[2][3][4]. Математически движение тела (или материальной точки) по отношению к выбранной системе отсчёта описывается уравнениями, которые устанавливают, как изменяются с течением времени t координаты, определяющие положение тела (точки) в этой системе отсчёта. Эти уравнения называются уравнениями движения. Например, в декартовых координатах х, y, z движение точки определяется уравнениями x = f 1 ( t ) {\displaystyle x=f_{1}(t)} , y = f 2 ( t ) {\displaystyle y=f_{2}(t)} , z = f 3 ( t ) {\displaystyle z=f_{3}(t)} . В современной физике любое движение считается относительным, и движение тела следует рассматривать лишь по отношению к какому-либо другому телу (телу отсчёта) или системе тел. Нельзя указать, например, как движется Луна вообще, можно лишь определить её движение, например, по отношению к Земле, Солнцу, звёздам и т. п. Содержание 1 Другие определения 2 Относительность движения 3 Абсолютная система отсчёта 4 Тело отсчёта 5 См. также 6 Примечания Другие определения[править | править код] Иногда — особенно в механике сплошных сред и общей теории относительности — систему отсчёта связывают не с одним телом, а с континуумом реальных или воображаемых базовых тел отсчёта, которые задают также систему координат. Мировые линии тел отсчёта «заметают» пространство-время и задают в таком случае конгруэнцию, относительно которой можно рассматривать результаты измерений. Относительность движения[править | править код] Прямолинейное равномерно ускоренное движение в одной инерциальной системе в общем случае будет параболическим в другой равномерно двигающейся инерциальной системе отсчёта. Относительность механического движения – это зависимость траектории движения тела, пройденного пути, перемещения и скорости от выбора системы отсчёта. Движущиеся тела изменяют своё положение относительно других тел в пространстве с течением времени. Положение автомобиля, мчащегося по шоссе, изменяется относительно указателей на километровых столбах, положение корабля, плывущего в море недалеко от берега, меняется относительно береговой линии, а о движении самолёта, летящего над землей, можно судить по изменению его положения относительно поверхности Земли. Можно показать, что одно и то же тело при одном и том же движении может одновременно по-разному перемещаться относительно разных тел. Таким образом говорить о том, что какое-то тело движется, можно лишь тогда, когда ясно, относительно какого другого тела — тела отсчета, изменилось его положение. Абсолютная система отсчёта[править | править код] Часто в физике какую-либо систему отсчета считают наиболее удобной (привилегированной) в рамках решения данной задачи — это определяется простотой расчётов либо записи уравнений динамики тел и полей в ней. Обычно такая возможность связана с симметрией задачи. С другой стороны, ранее считалось, что существует некая «фундаментальная» система отсчёта, простота записи в которой законов природы выделяет её из всех остальных систем. Так, Ньютон считал выделенной системой отсчёта абсолютное пространство, а физики XIX века полагали что, система, относительно которой покоится эфир электродинамики Максвелла, является привилегированной, и поэтому она была названа абсолютной системой отсчёта (АСО). Окончательно предположения о существовании привилегированной системы отсчёта были отвергнуты теорией относительности. В современных представлениях никакой абсолютной системы отсчёта не существует, так как законы природы, выраженные в тензорной форме, имеют один и тот же вид во всех системах отсчёта — то есть во всех точках пространства и во все моменты времени. Это условие — локальная пространственно-временная инвариантность — является одним из проверяемых оснований физики. Иногда абсолютной системой отсчета называют систему, связанную с реликтовым излучением, то есть инерциальную систему отсчета, в которой реликтовое излучение не имеет дипольной анизотропии. Тело отсчёта[править | править код] В физике телом отсчёта называется совокупность неподвижных относительно друг друга тел, по отношению к которым рассматривается движение (в связанной с ними системе координат). Вместе с часами, отсчитывающими время, тело отсчёта образует систему отсчёта[4]. См. также[править | править код] Системы отсчёта Инерциальная система отсчёта Неинерциальная система отсчёта Сопутствующая система отсчёта Преобразования Принцип относительности Аффинное преобразование Сложное движение Сложение скоростей Преобразования Галилея Преобразования Лоренца Примечания[править | править код] ↑ Бронштейн Илья Николаевич и Семендяев Константин Адольфович. Справочник по математике. М.: Издательство «Наука». Редакция справочной физико-математической литературы.,1964 г., 608 стр.с ил. Стр.216 и далее. ↑ Система отсчёта — Статья в Физической энциклопедии. ↑ Г. Я. Мякишев, Физика: Механика (10 класс) ↑ 1 2 Савельев И. В. Курс общей физики. Том 1. Механика. Молекулярная физика. - М., Наука, 1987. - с. 17 Для улучшения этой статьи по физике желательно: Викифицировать статью. Переработать оформление в соответствии с правилами написания статей. Проставив сноски, внести более точные указания на источники. Найти и оформить в виде сносок ссылки на независимые авторитетные источники, подтверждающие написанное. Пожалуйста, после исправления проблемы исключите её из списка параметров. После устранения всех недостатков этот шаблон может быть удалён любым участником. Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Система_отсчёта&oldid=111095025 Категория: Системы отсчёта Скрытые категории: Википедия:Статьи к викификации Википедия:Статьи к переработке Википедия:Статьи без сносок Википедия:Статьи без ссылок на источники Википедия:Статьи без источников (тип: не указан) Википедия:Статьи к доработке по физике Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение Варианты Просмотры Читать Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная страница Текущие события Участие Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Служебные страницы Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Элемент Викиданных Печать/экспорт Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад На других языках Alemannisch العربية অসমীয়া Asturianu Azərbaycanca Беларуская Български भोजपुरी বাংলা Català کوردی Čeština Чӑвашла Dansk Deutsch English Esperanto Español Eesti Euskara فارسی Suomi Français Galego עברית हिन्दी Hrvatski Magyar Հայերեն Bahasa Indonesia Italiano 日本語 Қазақша 한국어 Македонски Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Polski Português Română Sicilianu Srpskohrvatski / српскохрватски Simple English Slovenčina Slovenščina Српски / srpski ไทย Türkçe Українська Tiếng Việt 吴语 中文 粵語 Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 15 декабря 2020 в 17:40. Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc. Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Мобильная версия Разработчики Статистика Заявление о куки