Искусство Материал из Википедии — свободной энциклопедии Это стабильная версия, отпатрулированная 26 февраля 2021. Состояние отпатрулирована Перейти к навигации Перейти к поиску У слова «Искусство» есть и другие значения: см. Искусство (значения). Эту страницу предлагается объединить со страницей Искусства. Пояснение причин и обсуждение — на странице Википедия:К объединению/30 мая 2020. Обсуждение длится не менее недели (подробнее). Не удаляйте шаблон до подведения итога обсуждения. Винсент Ван Гог. Звёздная ночь, 1889 г. Поль Сезанн. Бибемус, красная скала, 1897 г. Иску́сство (от церк.-слав. искусьство, ст.‑слав. искоусъ — искушение, опыт, испытание[1][2]) — одна из наиболее общих категорий эстетики, искусствознания и художественной практики. Обычно под искусством подразумевают образное осмысление действительности; процесс и итог выражения внутреннего и внешнего (по отношению к творцу) мира[3]. Следовательно, искусство — творческая деятельность, отражающая интересы не только самого автора, но и других людей. «Общеинтересное в жизни, — писал Чернышевский, — вот содержание искусства»[4]. Впрочем, в подобных определениях смешиваются понятия различного объёма и содержательного уровня: искусство, художество, отражение, образное мышление, творчество[5]. Пытаясь избежать подобного полисемантизма, М. В. Алпатов, в частности, был вынужден подчеркнуть различия этих понятий в заглавии своей книги[6]. Определение и оценка искусства как явления действительности (бытия и сознания) — предмет длительных дискуссий. Понимание искусства менялось вместе с эволюцией философских, социальных, эстетических норм и оценок. Долгое время искусством считали способ культурной деятельности, удовлетворяющий любовь человека к прекрасному[7]. В этом смысле искусством называют мастерство, продукт которого доставляет эстетическое удовольствие. Энциклопедия Британника даёт следующее определение: «Использование мастерства или воображения для создания эстетических объектов, обстановки или действия, которые могут быть разделены с окружающими»[8]. Однако вместе с эволюцией социальных норм, этических и эстетических оценок искусством получила право называться любая деятельность, направленная на создание выразительных форм, не только эстетических и художественных. В схоластических определениях марксистской эстетики советского периода искусство — особый способ познания и отражения действительности, одна из форм эстетической и художественной деятельности индивидуального и общественного сознания, часть духовной культуры как одного человека, так и всего человечества[9]. Таким образом, критерием искусства является способность вызывать эмоциональный отклик у других людей. В таких определениях отсутствует собственно конституционная составляющая, отчего возникает смешение двух основополагающих категорий: эстетической и художественной деятельности, что особенно негативно сказывается при оценке как произведений классического, так и актуального искусства XX—XXI веков: постмодернистских форм творчества, постиндустриального дизайна, новейших форм архитектуры. Поэтому часть специалистов вынужденно стала придерживаться более узкой интерпретации: искусством называют собственно художественную деятельность и её результат — художественное произведение. Содержание 1 Этимология и семантика 1.1 История интерпретаций понятия 1.2 Определение предмета и границ понятия искусства в истории эстетики 1.3 Новейшие определения термина «искусство» 1.4 Историческая морфология искусства 2 История искусства 2.1 Появление 2.2 Первобытное искусство 2.3 Искусства в античном мире 2.4 Искусства в Средние века 2.5 От Возрождения до современности 3 Классификация 4 Искусство и критика 4.1 Теории искусства 4.2 Цели искусства 4.2.1 Немотивированные функции искусства 4.2.2 Мотивированные функции искусства 4.2.3 Искусство, социальная структура и ценности 4.3 Дискуссии о классификации 5 Искусство и наука 6 Искусство и религия 7 См. также 8 Примечания 9 Литература 10 Ссылки Этимология и семантика[править | править код] Жан Огюст Доминик Энгр, Турецкие бани, 1862 г. В отличие от аналогов в романских языках: англ. art, фр. art, итал. arte и нем. Kunst — русское слово искусство имеет более широкий спектр значений: умение, мастерство, художество, артистизм, искусство. Постепенно в процессе исторического развития и дифференциации значений слов в русском языке появился термин художественный (в смысле «сведущий, ловкий, опытный», от готск. handags — ловкий, мудрый; handus — рука). В романских языках и соответственно в западноевропейском искусствознании отсутствует разделение на «искусство» и «художество», с чем связаны сложности перевода терминов с одного языка на другой. Искусство, художество, умение, мастерство, артистизм, как правило, переводятся одинаково (англ., фр. art, итал. arte, нем. Kunst). И это несмотря на то, что существуют возможности нюансирования значений с помощью близких понятий, например, «умение, мастерство, навык, сноровка» (англ. skill, фр. compétence, итал. maestria, abilità, нем. Fertigkeit), а также «ремесло, ручная работа» (англ. handicraft, arts and crafts, фр. artisanat, maîtrise, métier). Аристотелю принадлежит определение искусства (др.-греч. techne — искусство, мастерство, умение) как «творческой привычки, следующей истинному разуму». Близкий смысл имеет старорусское понятие рукомесло; то же значение подразумевает лат. ars (с производным лат. artificium), близкое к англ. art в широком смысле, понимаемое как «составление», осмысленный синтез чего-либо. Схожую этимологию имеют слова «искусственный», «военное искусство», «артиллерия» и «артефакт»[10]. Наиболее ёмкое определение понятия «искусство» дал французский писатель-эссеист П. Валери: «Слово „искусство“ вначале означало способ действия и ничего больше». Но такое широкое понимание «вышло из обихода». Термин «искусство» постепенно сужался в своем значении и «стал применяться лишь к способу действия во всякой сознательной или сознанием обусловленной деятельности — с тем ограничением, что этот способ подразумевает у субъекта либо какую-то подготовку, либо известный навык». В этом смысле мы говорим об искусстве вождения автомобиля или об искусстве кулинарии, искусстве дыхания и искусстве жизни. Но не все «способы искусства» в равной мере доступны каждому человеку, поэтому значение слова «искусство» дополняется понятием качества или ценности способа действия[11]. Таким образом, понятие искусства становится предельно широким, включающим в себя художественное творчество как один из «способов искусства». Существует и иная концепция. Так М. С. Каган рассматривал искусство (в формулировке: творческо-созидательная деятельность) в качестве одной из четырёх основных сторон синкретичной художественной деятельности[12]. Во второй половине XX — начале XXI века искусную деятельность всё чаще рассматривают не в области социальной психологии, а в сфере феноменологии, то есть в качестве феномена не общественного, а индивидуального сознания и неповторимо личностного творческого мышления[13]. История интерпретаций понятия[править | править код] В эпоху Возрождения разделяется понятие искусства (искусной деятельности) и персонализированной художественной деятельности с индивидуальными образами. Причём первое, широкое, значение выходит из обихода, сузилось лишь до сознательной деятельности, осуществляемой с должным уровнем подготовки: искусство вождения автомобиля, кулинарии и т. п.[10] Основным свойством искусной деятельности является работа над материалом, не только техника его обработки, но и преображение свойств, которых ранее этот материал не имел в природе, об этом писал художник бельгийского модерна Анри Ван де Велде в статье 1910 года «Одушевление материала как принцип красоты». Однако понятия «эстетическое» и «художественное» не являются синонимичными[14]. К примеру, оформление домашнего интерьера или украшение чего-либо с использованием заранее подобранных готовых предметов имеет творческий и эстетический характер, но не является художественным. Во второй половине ХХ века оформительское искусство вытеснил дизайн. Различные виды дизайн-проектирования в той или иной степени включают элементы технического, эстетического и художественно-образного мышления, но при этом остаются специфичными. Художественность предполагает создание ранее не существовавшего, принципиально нового. В эстетической деятельности, по определению М. С. Кагана, «человек как бы растворяется, обезличивается в переживаемом предмете»; в художественной — вторгается в действительность и «опредмечивает себя в образной модели». Художественное мышление побуждает «удвоить» переживаемый объект, «изобразить его в материале того или иного вида искусства, переработать и изменить таким образом, чтобы в нём мог быть запечатлен сам художник»[15]. В свою очередь художественный образ не обязательно должен быть эстетичным, многие виды авангардного искусства строят свою выразительную силу именно на нарушении законов гармонии и отрицании красоты, к ним могут относиться дадаизм, сюрреализм, поп-арт, рэди-мэйд (англ.: «готовые вещи»).[10] Художник Ма Линь, образец живописи эпохи Сун, около 1250 г. 24,8 × 25,2 см До XIX века изящными искусствами называли способности художника или артиста выразить свой талант, пробудить в аудитории эстетические чувства и вовлечь в созерцание «изящных» вещей. В тех случаях, когда мастерство выражалось в более практическом смысле, его считали скорее ремеслом, чем искусством, отсюда термин «прикладное искусство», которое ставили ниже «изящных»[16][17]. Так исторически искусство последовательно выделялось из начальной синкретической деятельности, а затем «изящное» отделялось от «прикладного»[18]. Определение предмета и границ понятия искусства в истории эстетики[править | править код] Определение и оценка искусства как явления культуры — предмет непрекращающихся дискуссий. В эпоху романтизма традиционное понимание искусства как мастерства любого сорта уступило видению его как «особенности человеческого разума наряду с религией и наукой»[19]. В XX в. в понимании эстетического наметились три основных подхода: реалистический, согласно которому эстетические качества объекта присущи ему имманентно и не зависят от наблюдателя, объективистский, который также считает эстетические свойства объекта имманентными, но в некоторой степени зависимыми от наблюдателя, и релятивистский, в соответствии с которым эстетические свойства объекта зависят только от того, что в нём видит наблюдатель, и разные люди могут усматривать разные эстетические качества одного и того же объекта[20]. С последней точки зрения объект может быть охарактеризован в зависимости от намерений его творца[21] (или отсутствия каких-либо намерений), для какой бы функции он ни был предназначен. Например, кубок, который в быту может быть использован как контейнер, может считаться произведением искусства, если был создан только для нанесения орнамента, а изображение может оказаться ремесленной поделкой, если его производят на конвейере. Новейшие определения термина «искусство»[править | править код] Согласно широкой культурологической концепции искусством может быть названо все, что создано в процессе осознанного действия. Существуют понятия, иллюстрирующие широкий смысл данного термина: «искусственный», «военное искусство», «артиллерия», «артефакт». Многие другие широко употребляемые слова имеют аналогичную этимологию. Редакция словаря терминов Российской Академии художеств решила эту задачу самым простым способом: вообще проигнорировала этот термин[22]. По определению Ф. Ницше: Искусство — «метафизическая деятельность в этой жизни»[23]. Во второй половине XX — начале XXI века искусную деятельность всё чаще рассматривают не в области социальной психологии, а в сфере феноменологии, то есть в качестве феномена не общественного, а индивидуального сознания и неповторимо личностного творческого мышления. Однако в культурологических формулировках эклектично сводятся самые разные философские категории, каждая из которых требует предварительного определения: «Искусство — форма культуры, связанная со способностью субъекта к эстетическому освоению жизненного мира, его воспроизведению в образно-символическом ключе при опоре на ресурсы творческого воображения. Эстетическое отношение к миру — предпосылка художественной деятельности в любой сфере искусства. Суждение вкуса всегда притязает на общезначимость, и основание тому эстетическое созерцание индивидуального как заключающего в себе идеальное измерение» (Б. Л. Губман)[24]. В искусстве авангарда, модернизма, постмодернизма и в так называемом актуальном искусстве единственным материалом искусства объявлено «физическое состояние вещей». К примеру, в течениях, называемых энвайронмент (англ. «окружение») или реди-мэйд (англ. «готовый — сделанный»), вовлечение зрителя в пространство игры достигается с помощью «арт-объектов», на самом деле представляющих собой обычные вещи. Определение «искусство объекта» в модернистском контексте, в частности в глубокомысленных трактатах А. Данто, В. Хофмана, Р. Краусс, Б. Гройса и других, теряет всякий смысл. В постмодернистской эстетике артефактом, или объектом арт-деятельности, именуют любой реальный объект, соответствующий желаемому контексту или установленным требованиям, даже если его не коснулась рука художника. По определению Ж. Бодрийяра, произведение искусства — это объект, наделенный статусом смысла и формы; все, что становится «предметом исчисления функций и значения», то есть объект, произвольно выбранный в качестве произведения искусства[25]. По теории Б. Латура люди и вещи вместе участвуют в создании предметного мира («Нового времени не было. Эссе по симметричной антропологии», 1991). На примере инсталляций М. Дюшана критик Тьерри де Дюв стал утверждать, будто объектом, или предметом искусства (что якобы одно и то же), может быть все, что угодно, поскольку «от искусства не осталось ничего, кроме имени». По его словам, «разница между объектом и точно таким же объектом, называемом художественным, состоит ровно в том, что один из них был назван искусством, а другой — нет»[26]. Подобный деструктивный подход приводит к отождествлению смысла разных понятий и, следовательно, не только к невозможности взаимопонимания и научного исследования искусства, но и вообще разумного именования элементарных вещей[27]. В большинстве приведённых определений понятие искусства оказывается предельно широким, включающим в себя художественное творчество как один из «способов искусства». Существует и иная концепция. М. С. Каган ещё в 1974 году в книге «Человеческая деятельность» предложил схему, объясняющую общую специфику художественного творчества синкретизмом четырёх основных сторон (или родов) человеческой деятельности: познавательная или гносеологическая деятельность, ценностно-ориентационная (эстетическая), творчески-созидательная (синергетическая), коммуникативная (деятельность общения). Все они по отдельности характеризуют тот или иной род человеческой деятельности. Во взаимодействии обретают специфический предмет — художественное творчество, которое всегда в определённой степени является и познанием, и эстетической деятельностью, и созиданием, и деятельностью общения. Одна из сторон может доминировать, но целостность сохраняется. Например, художественное произведение может быть и некрасиво, а красота не обязана нести в себе художественно-образное начало[28]. Большинство авторов так или иначе выделяют следующие основные критерии «искусства как художественного творчества»: единство четырёх основных сторон творческой деятельности человека (гносеологической, ценностно-ориентационной, творчески-созидательной и коммуникативной); искусную работу над формой и материалом; наличие композиционной структуры; художественно-образный смысл формы; эстетические качества художественной формы[29][30]. Историческая морфология искусства[править | править код] Морфология (учение о форме) составляет важный раздел искусствознания. Вопреки буквальному значению слова предполагает изучение искусства как системы родов, классов, видов, разновидностей и жанров. Термин «морфология» в конце XVIII века использовал И. В. Гёте в своих естественнонаучных изысканиях, а затем этот термин получил распространение в философии, лингвистике, филологии и культурологии. В 1972 году вышло в свет капитальное исследование М. С. Кагана «Морфология искусства». Общая схема формирования и развития отдельных видов искусства такова. Вначале, до формирования эстетического и, тем более, художественного самосознания, искусная деятельность развивалась синкретично в единстве первобытных познавательных, осязательно-моторных, ритуальных, игровых, коммуникативных и иных функций. Исследователи делят самые ранние памятники «доискусства» на две больших группы: «движимые»: скульптурки, орнаментация орудий (фр. L’art mobilier) и «пристенные», наскальные рисунки (фр. L’art pariétal), или «париетальное искусство»[31]. Оригинальной концепцией происхождения искусства является теория доизобразительной деятельности человека на основе «натурального макета» зверя[32]. В истории искусствознания разработано множество морфологических систем[33]. В античности все искусства подразделялись на мусические (которым покровительствовали Аполлон и музы) и механические, или сервильные (рабские), связанные с презираемым древними греками физическим трудом. В поздней античности сформировалось понятие «Семи свободных искусств», подразделяемых на тривиум (грамматика, диалектика, риторика) и квадривиум (геометрия, арифметика, астрономия, музыка). Только в эпоху Возрождения сформировалось привычное нам понятие изобразительных искусств как «изящных» (включая архитектуру), а также музыки, поэзии, начался долгий процесс самоопределение разновидностей и жанров художественного творчества. В различных морфологических концепциях искусную деятельность подразделяют по способу восприятия произведений на «слуховые» и «зрительные» искусства (И. И. Иоффе), по онтологическому критерию на пространственные, временны́е и пространственно-временны́е (М. С. Каган), по функциональной структуре на «изобразительные» (живопись, графика, скульптура) и «неизобразительные» или бифункциональные (архитектура, прикладное искусство и дизайн; С. Х. Раппопорт), на «лингвистические» и «нелингвистические» (М. Ризер) по способам формообразования, техническим приемам и материалам, особенностям восприятия (феноменологический подход). Наиболее архаичный «предметный подход», отвергаемый ныне большинством специалистов, подразделяет искусства на изобразительные и неизобразительные, или абстрактные. Предметом отображения изобразительного искусства якобы является исключительно внешняя действительность[34], неизобразительные виды искусства воплощают внутренний мир человека (А. П. Мардер). Различным видам и смешанным разновидностям искусства присуща жанровая дифференциация. Более современные феноменологические и семиологические подходы подразумевают в качестве основы использование типологии пространственно-временного континуума восприятия произведений искусства как «длящейся системы»[35]. В основу наиболее распространённой академической системы морфологии искусства положен онтологический критерий — то, как произведения существуют в их материальной форме в физическом пространстве и времени. Соответственно все роды и виды искусства делятся на три больших класса по способу их «материального бытия»: пространственные, временны́е и пространственно-временны́е. Живопись, скульптура, графика, архитектура, произведения которых объективно существуют в пространственной среде, относятся к классу пространственных искусств; музыка и поэзия, форма которых развивается во времени, — к временны́м искусствам. Сценические искусства (театр, хореография, сценография) и киноискусство — к пространственно-временны́м видам. Пространственные искусства также делятся по степени абстрагированности языка на «изобразительные» (живопись, графика, скульптура) и «неизобразительные», или бифункциональные, то есть сочетающие художественную и утилитарную ценность (архитектура, декоративно-прикладное искусство). Исторически все виды искусства постепенно обосблялись, выделяясь из пространства архитектуры. Существуют и иные теории, например концепция выдающегося архитектора и теоретика искусства Готфрида Земпера о происхождении всех видов искусства из четырёх изначальных родов технической деятельности: плетения (ткачества), гончарного ремесла, тектоники (строительства из дерева) и стереотомии (строительства из камня)[36]. Согласно И. И. Иоффе архитектура и музыка относятся к одному роду искусств, хотя и к разным видам. Развивая в 1930-х годах идеи «морфологического подхода» к исследованию взаимодействия всех видов искусства, Иоффе писал: «Деление искусств на пространственные и временны́е основывается на делении их на световые и звуковые, или зрительные и слуховые… Между пространственными искусствами разных способов мышления бóльшая дистанция, чем между пространственными и временными — одного способа мышления… Свет столько же пространство, сколько время, столько же протяженность, сколько длительность»[37]. История искусства[править | править код] См. также: История европейского искусства и Культура России В основу научного исследования феномена искусства, в частности истории искусства, как раздела всеобщей истории и искусствоведения, положены многие ключевые понятия, выработанные античной культурой и христианской традицией западноевропейской цивилизации. Такой вынужденный европоцентризм обусловлен прежде всего тем, что в восточных культурах существуют иные представления об историческом времени и пространстве. К евронаучным ключевым понятиям относятся: представления о единой направленности исторического времени от Сотворения мира до Страшного суда (принцип историзма человеческого и, в частности, художественного мышления), понятия хронотопа (единства времени-места создания произведения искусства), сочетания точных и интуитивных методов познания, свободы творческого мышления, суждений и оценок и многое другое. Появление[править | править код] См. также: Мустьерская культура, Ориньякская культура, Монтеспан (пещера) и Альтамира (пещера) Венера Виллендорфская, ок. 23 тыс. лет до н. э., Центральная Европа Появление искусства историки эстетики связывают с играми, ритуалами и обрядами, в том числе обусловленными мифологически-магическими представлениями[38]. По трудовой теории, в первобытном обществе первобытное изобразительное творчество зарождается с видом Homo sapiens как способ человеческой деятельности для решения практических задач[39]. Возникнув в эпоху среднего палеолита, первобытное искусство достигло расцвета в верхнем палеолите, около 40 тыс. лет назад, и могло быть социальным продуктом общества, воплощавшим новую ступень освоения действительности[40]. Древнейшие произведения искусства, такие как ожерелье из раковин, найденное в Южной Африке[41], датируются 75 и более тысяч лет до н. э. (см.: Пещера Бломбос). В каменном веке искусство было представлено первобытными обрядами, музыкой, танцами, всевозможными украшениями тела, геоглифами — изображениями на земле, дендрографами — изображениями на коре деревьев, изображениями на шкурах животных, пещерной живописью, наскальными рисунками, петроглифами и скульптурой. По утверждению отдельных авторов, оно берёт начало в доречевых навыках и приёмах передачи, восприятия и хранения в памяти языковой информации.[42] Первобытное искусство[править | править код] Основная статья: Первобытное искусство Первобытное искусство, доисторическое искусство — искусство эпохи первобытного общества. Оно было представлено первобытной музыкой, танцами, песнями и обрядами, а также геоглифами — изображениями на поверхности земли, дендроглифами — изображениями на коре деревьев и изображениями на шкурах животных, различными украшениями тела при помощи цветных пигментов и всевозможных природных предметов, например бус, популярных и в настоящее время. Первобытное искусство характеризует синкретизм функций: магической, обучающей, коммуникативно-речевой. Основной моделью происхождения изобразительного искусства является «натуральный макет зверя»[43][44]. Коммуникативная утилитарность первобытного творчества, наряду с развитием эстетического аспекта, ярко наблюдается в дополиграфический фольклорпериод культур всех народов. Также существуют теории о искусстве как биологической функции (художественном инстинкте). Искусства в античном мире[править | править код] Портрет пекаря Теренция Неона и его жены. Помпеи (Дом Теренция Неона, VII, 2, 6). Inv. No. 9058. Неаполь, Национальный археологический музей См. также Хетты, Искусство Древнего Египта, Эгейская цивилизация, Искусство Древней Греции, Эллинизм, Этрусское искусство, Скифы, Искусство Урарту Основы искусства в современном понимании этого слова были заложены древними цивилизациями: египетской, месопотамской, персидской, индийской, китайской, греческой, римской, а также аравийской (древнего Йемена и Омана) и другими. Каждый из упомянутых центров ранних цивилизаций создал собственный уникальный стиль в искусстве, который пережил века и оказывал своё влияние на позднейшие культуры. Они же и оставили первые описания работы художников. Например, древнегреческие мастера во многом превзошли прочих в изображении человеческого тела и умели показать мускулатуру, осанку, правильные пропорции и красоту натуры. Искусства в Средние века[править | править код] См. также Каролингский Ренессанс Тугра турецкого султана Махмуда II, выполненная арабской каллиграфией. Перевод: Махмуд-хан, сын Абдул-Хамида, вечно победоносный. Ангел из Евангелия Хитрово. Андрей Рублёв, Конец XIV — начало XV века Византийское искусство и готика западного Средневековья были сосредоточены на духовных истинах и библейских сюжетах. Они подчеркивали незримое возвышенное величие горнего мира, используя золотистый фон в живописи и мозаике, и представляли человеческие фигуры в плоских идеализированных формах. Чен Хоншоу, автопортрет, 1635 г., эпоха Мин На востоке, в исламских странах, было широко распространено мнение, что изображение человека граничит с запрещённым сотворением идолов, вследствие чего изобразительное искусство в основном сводилось к архитектуре, орнаменту, ваянию, каллиграфии, ювелирному делу и другим видам декоративного и прикладного искусства (см. Исламское искусство). В Индии и Тибете искусство было сосредоточено на религиозном танце и скульптуре, которой подражала живопись, тяготевшая к ярким контрастным цветам и четким контурам. В Китае процветали в высшей степени разнообразные виды искусства: резьба по камню, бронзовая скульптура, керамика (в том числе знаменитая терракотовая армия императора Цинь), поэзия, каллиграфия, музыка, живопись, драма, фантастика и др. Стиль китайского искусства изменялся от эпохи к эпохе и традиционно носит название по имени правящей династии. Например, живопись эпохи Тан, утончённая и монохромная, изображает идеализированный пейзаж, а в эпоху Мин в моде были густые сочные краски и жанровые композиции. Японские стили в искусстве также носят название местных императорских династий, а в их живописи и каллиграфии наблюдается значительная взаимосвязь и взаимодействие. С XVII века здесь распространилась также гравюра по дереву. От Возрождения до современности[править | править код] Западный Ренессанс вернулся к ценностям материального мира и гуманизма, что вновь сопровождалось изменением парадигмы изобразительного искусства, в пространстве которого появилась перспектива, а человеческие фигуры обрели утраченную было телесность. В эпоху Просвещения художники стремились отразить физическую и рациональную определённость Вселенной, представлявшейся сложным и совершенным часовым механизмом, а также революционные идеи своего времени. Так Уильям Блейк написал портрет Ньютона в образе божественного геометра, а Жак-Луи Давид поставил свой талант на службу политической пропаганде. Художники эпохи Романтизма тяготели к эмоциональной стороне жизни и человеческой индивидуальности, вдохновляясь поэмами Гете. К концу XIX века появился целый ряд художественных стилей, таких как академизм, символизм, импрессионизм, фовизм. Однако, их век был непродолжителен, и конец прежних направлений был приближен не только новыми открытиями относительности Эйнштейна[45] и подсознания Фрейда[46], но и беспрецедентным развитием технологий, подстегнутым кошмаром двух мировых войн. История искусства XX века полна поиском новых изобразительных возможностей и новых стандартов красоты, каждый из которых вступал в противоречие с предыдущими. Нормы импрессионизма, фовизма, экспрессионизма, кубизма, дадаизма, сюрреализма и т. д. не пережили своих создателей. Растущая глобализация привела к взаимопроникновению и взаимовлиянию культур. Так на творчество Матисса и Пабло Пикассо оказало большое влияние африканское искусство, а японские гравюры (сами появившиеся под влиянием западного Ренессанса) служили источником вдохновения для импрессионистов. Колоссальное влияние на искусство оказали также западные по происхождению идеи коммунизма и постмодернизма. Модернизм с его культом жесткой нормы и идеалистическим поиском истины во второй половине XX в. проложил путь к осознанию его собственной недостижимости. Относительность ценностей была принята как непреложная истина, что ознаменовало собой наступление периода современного искусства и критики постмодерна, порождающего дискуссии о конце искусства. Мировая культура и история, искусство также стали считаться категориями относительными и преходящими, к которым стали относиться с иронией, а размывание границ региональных культур привело к их осмыслению как частей единой глобальной культуры. Классификация[править | править код] Картина Оноре Домье, изображающая театр Фотография Энсела Адамса — Хребет «Большой Титон» и река Снейк в национальном парке Гранд-Титон (Вайоминг, США) Искусства могут быть классифицированы по разным критериям. Предметом отображения изобразительного искусства является внешняя действительность[34], неизобразительные же виды искусства воплощают внутренний мир. Неизобразительные искусства по типу выражения и восприятия делятся на музыкальное, танцевальное и литературное, также возможны смешанные виды. Различным видам искусства присуща жанровая дифференциация. ~ Виды искусств Статические Динамические Изобразительные живопись, графика (рисунок, эстамп), декоративно-прикладное искусство, скульптура, фотоискусство, граффити, комикс немое кино Зрелищные театр, опера, эстрада, цирк, киноискусство компьютерные игры Неизобразительные (выразительные) архитектура, литература музыка, хореография, балет, радиоискусство По форме развития искусства различают в пространстве (в определённой географической местности) и во времени (в определённую эпоху). По утилитарности искусства делятся на прикладные (выполняющие, помимо эстетической, и какую-нибудь бытовую функцию) и изящные («чистые», никакой, кроме эстетической, функции не выполняющие). По материалам искусство можно делить на виды, использующие традиционные и современные материалы (краски, холст, глина, дерево, металл, гранит, мрамор, гипс, химические материалы, продукты серийной индустрии и т. д.) современные способы хранения и воспроизведения информации (современные средства человеко-машинного интерфейса, визуализации, в том числе компьютерной графики, объемной 3D) Медиаискусство: компьютерное искусство, цифровая живопись, сетевое искусство и т. д. Часто реклама называется как одна из форм искусства[47]. звук (слышимые колебания воздуха) Музыка: классическая, академическая, электронная (см. музыкальные жанры и стили) слово (единица языка) каллиграфия, песни, литература (проза, поэзия) посредника-человека (исполнитель: актёр, певец, клоун и т. д.) В зависимости от субъекта, объекта и способа представления или какого-то их устойчивого, идейно обоснованного, сочетания искусство может подразделяться на жанры (драма, натюрморт, сюита и т. п.) и на стили (классицизм, импрессионизм, джаз и т. п.). По критериям намеренного эстетического воздействия или мастерства исполнения при определённых условиях искусством можно называть любой вид деятельности. — Для этого достаточно, чтобы деятель рассматривал результат своей деятельности как особый, трудноповторимый, опыт, пожелал бы проявить его посредством своих действий и связаться с другими людьми исключительно по поводу этого опыта. Так, например, мы говорим об искусстве резьбы по дереву, искусстве одеваться, искусстве создавать букеты, о боевых искусствах, искусстве предпринимательства и т. п. Нужно помнить, что критерии отнесения к искусству, как и содержание самого термина «искусство», не являются раз и навсегда данными. В постоянно меняющемся мире возможен пересмотр тех или иных устоявшихся ценностей, изменение в восприятии тех или иных форм выражения. Искусство может оказаться устаревшим или даже утраченным. С другой стороны, новые виды деятельности, не существовавшие прежде, могут претендовать и на звание нового искусства. Дискуссии о классификации искусства вряд ли когда-нибудь прекратятся. Иногда вместо слова «искусство» в сложных словах применяют синоним иностранного происхождения «арт», например: «пиксел-арт», «ОРФО-арт[48]», «артпедагогика», «арт-терапия», «боди-арт» (один из видов авангардного искусства), «видеоарт», «саунд-арт», «нет-арт». Искусство и критика[править | править код] Взаимоотношения искусства и искусствоведения вообще и художественной критики в частности за последние двести лет становятся все более сложными. Высказываются, например, мнения, что с развитием критики культ творца утрачивает свою трансцендентную позицию — истина заменяется иллюзией истины, жест художника подлежит реконструкции. Искусство является субстратом для критики, для объяснения того, что же всё-таки хотел сказать автор своим произведением, и поэтому часто критику обвиняют в паразитизме. В то же время критики выступают как рекламные агенты и занимаются созданием символической упаковки, и в некоторые эпохи бывают полезными для перевода произведений в существующее идеологическое пространство[49]. Теории искусства[править | править код] «Пожар в здании парламента» Тёрнер, Джозеф Мэллорд Уильям, 1834 г. Со времен античности, искусство являлось предметом изучения как практика философии. В XIX веке искусство рассматривалось преимущественно как продукт взаимодействия между истиной и красотой. Например, теоретик эстетики Джон Рёскин, анализируя творчество Тёрнера, отмечал, что смысл искусства в создании художественными методами доступа к эзотерической истине, заключённой в природе[50]. Появление модернизма в конце XIX века привело к радикальному перелому во взглядах на роль искусства[51], то же самое произошло и в конце XX в. с формированием концепции постмодернизма. Клемент Гринберг в статье 1960 г. «Модернистская живопись» дал современному искусству следующее определение: «использование методов, присущих дисциплине, для критики самой дисциплины»[52]. Гринберг применил этот подход к абстрактному экспрессионизму и использовал его для объяснения и обоснования простой (без иллюзий) абстрактной живописи: Реалистическое, натуралистическое искусство скрывает фактуру художественной среды, используя художественный метод для маскировки художественных приёмов, в то время как модернизм использует художественный метод для привлечения внимания к этим приёмам. Ограничения, составляющие среду живописи, — плоскость полотна, оформление, свойства краски, — старые мастера расценивали как помеху, полагая, что ими позволено оперировать только косвенно или скрытно. В модернизме те же ограничения предстают в ином свете. Сменив минус на плюс, художник открыто выставляет их напоказ[52]. После Гринберга можно указать несколько видных теоретиков искусства, таких как Майкл Фрид, Т. Дж. Кларк, Р. Краусс, Л. Ночлин и Г. Поллок. Хотя суждения Гринберга им самим были отнесены к творчеству определённой группы художников XX века, они оказали значительное влияние на дальнейшее развитие философии искусства во второй половине XX и в начале XXI в. Художники поп-арта, такие как Энди Уорхол, приобрели известность и влияние благодаря тому, что в свои произведения включали и неявно подвергали критике как явления из области популярной культуры, так и из мира искусства. Некоторые радикальные художники 1980-х, 1990-х и 2000-х годов распространили эту технику самокритики, в прошлом бывшую прерогативой «высокого искусства», на все виды изображения, в том числе на дизайн одежды, комиксы, афиши и порнографию… Цели искусства[править | править код] Теоретики во все времена видели в искусстве явление, которому присущи различные, в зависимости от конкретной концепции, функции и свойства. Это не значит, что цели искусства остаются неясными, просто существовало множество разнообразных причин для создания разных произведений искусства и множество их толкований. Некоторые из функций искусства перечислены ниже и группируются по степени их осознания на мотивированные и немотивированные. Немотивированные функции искусства[править | править код] Немотивированными целями искусства называют такие, которые составляют неотъемлемую часть природы человека, не могут быть сведены к особенностям личности творца и служить какой-либо посторонней, например, утилитарной цели. В этом смысле искусство и вообще креативность — нечто, к чему человека толкает его собственная природа (поскольку за исключением Homo sapiens никакой другой вид животных и людей не создавал искусства), и что выходит за пределы просто полезного. Фундаментальный человеческий инстинкт гармонии, уравновешенности и ритма. На этом уровне искусство представляет собой не действие или объект, а внутреннее стремление к гармонии (красоте), потребляемой независимо от полезности. «Имитация — один из инстинктов в нашей природе. Далее, имеется инстинкт гармонии и ритма, а также соразмерности, в которой, в частности, выражается чувство ритма. Начиная с этого природного дара, личность развивает в себе наклонности к поэзии, чтобы от грубых импровизаций постепенно возвыситься до истинного искусства»[53]. — Аристотель. Ощущение загадочности. Искусство — это способ ощутить свою связь со Вселенной. Это ощущение часто бывает неожиданным и возникает, когда мы видим произведение искусства, слушаем музыку или стихи. «Самое прекрасное, что мы можем испытать в жизни — это загадочность. Она является источником всякого настоящего искусства или науки»[54]. — Альберт Эйнштейн. Воображение. Искусство даёт способ применить воображение невербальным способом, без ограничений, накладываемых языком. В то время как слова следуют в строгой последовательности и каждое из них имеет некоторое определённое значение, искусство даёт широкий диапазон форм, символов и идей, смысл которых может быть интерпретирован по-разному. «Орёл Юпитера [как пример произведения искусства] не является, подобно логичному (эстетическому) атрибуту, символом величия и грандиозности творения, он представляет собой скорее нечто иное, что дает стимул для полёта воображения, для сравнения его со всеми сходными образами, провоцируя больше раздумий, чем могла бы какая-либо идея, выраженная в словах. Заключённая в нём эстетическая концепция возвышена над рациональной идеей и замещает собой логичные представления, но должным образом, тем не менее, оживляет ум, открывая перед нами перспективу множества подобных образов, незримо стоящих за ним»[55]. — Иммануил Кант. Обращение к неограниченному кругу лиц. Искусство позволяет автору произведения вольно или невольно обратиться к целому миру. Некоторые авторы сознательно оставляют свои творения в малодоступных местах, например, на горных вершинах. Это тоже способ обратиться не к ограниченному кругу зрителей, а к миру в целом. Ритуальные и символические функции. Во многих культурах красочные ритуалы, представления и танцы являются символом или способом украсить некие события. Сами по себе они обычно не преследуют какую-либо утилитарную цель, но антропологам известен их смысл в рамках данной национальной культуры. Традиции формировались в течение многих поколений и часто первоначально имели определённое космологическое значение, которое впоследствии никто уже не вспоминает. «Большинство учёных, имевших дело с наскальными рисунками или объектами, созданными в доисторические времена и не имеющими никакой очевидной утилитарной цели, в связи с чем объявленными декоративными, ритуальными или символическими, хорошо знают, в какие ошибки можно впасть, используя термин искусство»[56]. — Сильва Томаскова. Существует также точка зрения, согласно которой занятия искусством (как и любой другой деятельностью, направленной на создание культурной продукции) являются главным образом неосознанным проявлением полового отбора в виде ухаживания, что объясняет непропорционально большое количество мужчин среди деятелей искусства и соответствие периодов высокой творческой и сексуальной активности в жизни человека.[57][58] Мотивированные функции искусства[править | править код] Те цели, которые автор или создатель намеренно и сознательно ставит пред собой, работая над произведением, далее именуются мотивированными. Это может быть какая-то политическая цель, комментарий социального положения, создание определённого настроения или эмоции, психологическое воздействие, иллюстрация чего-либо, продвижение продукта (в случае рекламы) или просто передача некоего сообщения. Средство коммуникации. В своей простейшей форме искусство представляет собой средство коммуникации. Как и большинство прочих способов коммуникации, оно несёт в себе намерение передать информацию аудитории. Например, научная иллюстрация — тоже форма искусства, существующая для передачи информации. Ещё один пример такого рода — географические карты. Однако содержание послания не обязательно бывает научным. Искусство позволяет передавать не только объективную информацию, но и эмоции, настроение, чувства. «[Искусство — это совокупность] артефактов или изображений с символическим значением, применяемых для коммуникации»[59]. — Стив Митен. Искусство как развлечение. Целью искусства может быть создание такого настроения или эмоции, которая помогает расслабиться или развлечься. Очень часто именно для этой цели создают мультфильмы или видеоигры. Авангард, искусство ради политических перемен. Одной из определяющих целей искусства начала XX века было создание произведений, провоцирующих политические перемены. Направления, появившиеся для этой цели, — дадаизм, сюрреализм, русский конструктивизм, абстрактный экспрессионизм — собирательно именуют авангардом. «Напротив, реализм, инспирированный позитивизмом, от Св. Фомы Аквинского до Анатоля Франса, представляется мне враждебным какому бы то ни было интеллектуальному или моральному прогрессу. Он мне отвратителен, поскольку состоит из посредственности, ненависти и унылого чванства. Это из-за него сейчас появляются нелепые книги и оскорбительные пьесы. Он постоянно подпитывается и набирает силу из газет и высмеивает как науку, так и искусство неустанной лестью самому дурному вкусу; простота, граничащая с тупостью, собачья жизнь»[60].— Андре Бретон (сюрреализм). Искусство для психотерапии. Психологи и психотерапевты могут использовать искусство в профилактических или лечебных целях. Специальная техника, основанная на анализе работ человека, может применяться как для диагностики психического и эмоционального состояния пациента, так и для сублимации накопленных эмоций и достижения более сбалансированного внутреннего состояния. В этом случае конечной целью является не диагностика, а оздоровление психики человека. Как отдельный вид арт-терапии выделяют практику медитативной живописи, которая сочетает в себе как элементы психотерапии, так и практики самопознания и саморазвития. Искусство для социального протеста, ниспровержения существующего порядка и/или анархии. Как форма протеста, искусство может не иметь какой-либо определённой политической цели, а ограничиваться критикой существующего режима или каких-то его аспектов. Граффити и другие виды стрит-арта — это изображения и надписи, которые наносят на стены домов, автобусы, поезда, мосты и другие заметные места, нередко без разрешения. Граффити могут быть незаконны и представлять собой форму вандализма. Граффити на одной из стен в Риме. «Искусство в первую очередь должно отражать реальную жизнь людей, а не внушать, что всё хорошо. Для этого есть реклама, она требует, заставляет купить, побриться, помыться, подушиться, поехать отдыхать и так далее»[61]. — Буксиков, Серик. Искусство для пропаганды или коммерциализации. Произведения искусства нередко используются с целями пропаганды, чтобы незаметно изменить вкусы и настроения публики. Аналогично нарочитая реклама создается с целью продвижения коммерческого продукта путём создания положительного к нему отношения у потребителя. В обоих случаях целью создателя является манипуляция эмоциональным или психологическим настроем в отношении к некоторому объекту или идее[62]. Описанные выше функции искусства не являются взаимоисключающими и могут перекрываться. Например, искусство для развлечения может сочетаться со скрытой рекламой продукции, фильма или видеоигры. Одна из характерных черт искусства эпохи постмодерна (после 1970-х) — рост утилитарности, функциональности, нацеленности на коммерциализацию, в то время как немотивированное искусство или его использование в символических и ритуальных целях становится все более редким. Искусство, социальная структура и ценности[править | править код] Версаль: архитектор Луи ле Во открыл внутренний двор королевского дворца, чтобы создать курдонёр, который впоследствии был скопирован многими другими европейскими архитекторами Нередко искусство рассматривается как атрибут избранных социальных слоев, чуждый другим слоям населения. В этом смысле занятие искусством обычно считают свойственным высшим классам, его ассоциируют с богатством, способностью покупать красивые, но бесполезные вещи и склонностью к роскоши. В качестве примера сторонники подобных взглядов могут привести Версальский дворец или Эрмитаж в Санкт-Петербурге с их обширными коллекциями, собранными богатейшими монархами Европы. Подобные коллекции могут позволить себе только очень богатые люди, правительства или организации. Изящные и дорогие вещи во многих культурах являются знаком социального статуса их владельца. В то же время, по меньшей мере, в 1793 г. во время Великой французской революции имело место и движение в противоположном направлении, когда Лувр, до того собственность французских королей, был открыт для публики в качестве музея. Большинство современных музеев и детских образовательных программ по искусству в экономически развитых странах следуют этому примеру, открывая доступ к произведениям искусства для всех. В США музеи зачастую представляют собой частные коллекции, собранные состоятельными людьми и впоследствии переданные государству. Например, Музей Метрополитен (Нью-Йорк) был создан в XIX в. Джоном Тейлором Джонстоном, президентом региональной сети железных дорог, чья персональная коллекция произведений искусства составила основу коллекции музея. В России аналогичную роль сыграл купец Павел Третьяков, основатель музея, в наши дни известного как государственная Третьяковская галерея. Тем не менее, по сей день обладание существенной коллекцией произведений искусства может рассматриваться как знак богатства и социального статуса. Йозеф Бойс, Перформанс Каждый — художник на пути к освобождению социального организма, 1978 г. Иногда художники пытаются создать нечто такое, что не может быть приобретено в качестве материальной ценности. В 1960-70-х годах один из ведущих послевоенных немецких художников Йозеф Бойс говорил, что «необходимо представить нечто большее, чем просто объект»[63]. В результате зародились такие направления искусства, как перформанс, видеоарт и концептуальное искусство. Идея состояла в том, что если произведение искусства — всего лишь представление, после которого ничего не остается кроме идеи, то его нельзя купить или продать. «Демократические наставления вокруг идеи, что произведение искусства есть товар, побуждали к эстетическим новшествам, распространившимся в середине 1960-х годов и давшим богатый урожай в 1970-х. Художники в массовом порядке вставали под знамена концептуального искусства, замещая перформансом и прочими акционистскими действиями материю и материалистические заботы о изобразительной или скульптурной форме, стараясь подорвать представление о произведении искусства как объекте»[64]. Прошедшие десятилетия показали, что новые направления не смогли поставить барьер на пути коммерциализации искусства: на рынок поступили DVD с видеозаписями акционистских представлений[65], приглашения на эксклюзивные перформансы, а также объекты, оставленные концептуалистами на своих выставках. Многие перформансы представляли собой действие, смысл которого понятен только образованным интеллектуалам, элите другого рода. Понимание искусства стало новым символом принадлежности к элите взамен владения самими произведениями, а поскольку знание истории и теории искусства требует высокого уровня образования, искусство по-прежнему остается знаком принадлежности к высшему классу. «С распространением технологии DVD в 2000-х годах художники и галереи, извлекающие доход от продаж и выставок произведений искусства, завладели средствами контроля рынка видео- и компьютерных изображений, которые поступают к коллекционерам в ограниченном количестве»[66]. Дискуссии о классификации[править | править код] История искусства знает множество дискуссий о значимости того или иного произведения. В течение прошедшего столетия этот вопрос оказался непосредственно связан с пониманием смысла самого термина искусство. Изображение лошади на стене пещеры Ласко. Древнегреческие философы спорили о том, является ли этика «искусством добродетельной жизни». В XX веке дискуссии о принадлежности к искусству нередко возникали вокруг работ кубистов и импрессионистов, «Фонтана» Марселя Дюшана, кино, увеличенных изображений банкнот, пропаганды и даже распятия, погруженного в мочу. В рамках концептуального искусства нередко намеренно создаются произведения, оказывающиеся на грани того, что понимается искусством. Новые медийные средства, например, видеоигры, постепенно включаются художниками и критиками в разряд искусства[67], хотя эти подвижки в классификации признаны далеко не везде и не всеми[68]. Философ Дэвид Новиц считал, что разногласия по поводу определения искусства, как правило, не являются значимыми. Скорее «пристрастные мнения и интересы людей в их общественной жизни составляют значительную часть всех дискуссий о классификации искусства» (Novitz, 1996). По Новицу, они обычно являются дискуссиями о наших ценностях и путях развития общества, а не о теориях. Например, когда газета «Дейли мэйл» критикует работу Херста и Эмин: «Тысячу лет искусство было одной из движущих сил цивилизации. Сегодня маринованные овцы и соленая постель могут сделать всех нас варварами», — здесь не дается определение или теория искусства, а всего лишь ставится под сомнение художественная ценность конкретной работы[69]. В 1998 г. Артур Данто предложил мысленный эксперимент, показывающий, что «статус артефакта как произведения искусства зависит скорее от взглядов общества на искусство, чем от его собственных физических или чувственных особенностей. Интерпретация в рамках данной культуры (в некотором роде, теория искусства), следовательно, и определяет принадлежность объекта к искусству»[70][71]. Искусство и наука[править | править код] Ганс Вредеман де Врис — Лаборатория алхимика (1595). Искусство и отдельные его аспекты являются предметом научного исследования. Наука, изучающая искусство в целом и связанные с ним явления — искусствоведение. Отрасль философии, занимающаяся изучением искусства — эстетика. Феноменами, связанными с искусством, занимаются и другие общественные и гуманитарные науки, такие как культурология, социология, психология, поэтика и семиотика. Впервые к системному изучению искусства обратился Аристотель (384—322 гг до н. э.) в своём труде «Поэтика». Интересно, что в других трудах Аристотель также положил начало систематизации научного знания и научного метода. В наши дни особую роль в изучении искусства играет семиотика. Эта наука, появившаяся в конце XIX века, рассматривает широкий спектр проблем с точки зрения коммуникации и знаковых систем. Юрий Лотман (1922—1993), выдающийся советский культуролог и семиотик, в своих работах предложил семиотический подход к культуре и описал коммуникационную модель для изучения художественного текста. При таком подходе искусство рассматривается как язык, то есть коммуникационная система, пользующаяся знаками, упорядоченными особым образом[72]. Существует гипотеза, что искусство возникло раньше науки, и долгое время вбирало её в себя. И искусство и наука являются знаковыми системами[73] познания человеком природы и самого себя и для этого используют эксперименты, анализ и синтез. Отличия искусства от науки: наука и техника оказывает большее влияние на вещи, а искусство — на психологию; наука добивается объективности, авторы же творений искусства вкладывают в них себя, свои чувства; научный метод строго рационален, в искусстве же всегда есть место интуитивности и непоследовательности; каждое произведение искусства является единым и законченным, каждый научный труд — лишь звено в цепи предшественников и последователей; Необходимо иметь в виду, что данные отличия верны лишь при поверхностном рассмотрении их сущности. Каждый пункт являет собой отдельную тему для дискуссии. Искусство и религия[править | править код] Невозможно отделить зарождение искусства от зарождения религии[74]. С точки зрения оформившейся религии искусство есть лишь символический способ донесения высших истин, проповедуемых данной религией. Долгое время с расцвета христианства до периода Возрождения в европейском мире искусство в основном выполняло заказ Церкви. См. также[править | править код] Искусство Великобритании Искусство Германии Искусство Италии Искусство Франции Искусство России Культура Эстетика Мимесис Ремесло (противопоставление искусству) Примечания[править | править код] ↑ М. Р. Фасмер. искусство // Этимологический словарь русского языка. — Прогресс (рус.). — М., 1964—1973., в этимологическом словаре русского языка Макса Фасмера. ↑ Искусство (История слов. Часть 3) В. В. Виноградова ↑ Робин Коллингвуд — Принципы искусства V. § 2. ↑ Эстетическое учение Чернышевского. ↑ Фридлендер М. Знаток искусства. — М.: Дельфин, 1923. — С. 4. ↑ Алпатов М. В. Художественные проблемы искусства Древней Греции. — М.: Искусство, 1987. ↑ Искусство // Малый энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 4 т. — СПб., 1907—1909. ↑ Britannica Online ↑ Искусство // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978. ↑ 1 2 3 Виктор Власов. Теория формообразования в изобразительном искусстве (рус.). — Litres, 2017. — С. 22—23. — ISBN 5040866755. — ISBN 9785040866755. ↑ Валери П. Об искусстве. М.: Искусство, 1993. — С. 91—92. ↑ Каган М. С. Человеческая деятельность: Опыт системного анализа. — М., 1974. — С. 98—111. ↑ Зедльмайр Х. Искусство и истина. — М.: Искусствознание, 1999. — С. 252—255 ↑ М. С. Каган «Человеческая деятельность» (1974), «Эстетика как философская наука» (1997) ↑ Каган М. С. Эстетика как философская наука. — СПб.: Петрополис, 1997. — С. 204 ↑ Каган М. С. О прикладном искусстве. Некоторые вопросы теории — Л. : Художник РСФСР, 1961 ↑ Салтыков А. Б. Самое близкое искусство. М.: Просвещение, 1968. — С. 32—35 ↑ Власов В. Г. Объект, предмет, вещь: Симулякры предметного творчества и беспредметного искусства. Исследование соотношения понятий. Часть 2: Вещный мир и его проекция в дизайне // Электронный научный журнал «Архитектон: известия вузов». — УралГАХУ, 2019. — № 4 (68). — URL: http://archvuz.ru/2019_4/20/ ↑ Gombrich, Ernst. «Press statement on The Story of Art Архивная копия от 6 октября 2008 на Wayback Machine». The Gombrich Archive, 2005. Retrieved on January 18, 2008. ↑ Wollheim 1980, op. cit. Essay VI. pp. 231-39. ↑ Aliev, Alex. (2009). The Intentional-Attributive Definition of Art. Consciousness, Literature and the Arts 10 (2). ↑ Аполлон. Изобразительное и декоративное искусство. Архитектура: Терминологический словарь. — М.: РАХ — Эллис Лак, 1997. — С. 223 ↑ Ницше Ф. Рождение трагедии из духа музыки. Предисловие к Рихарду Вагнеру // Ницше Ф. Избранные произведения. — СПб., 2003. — С. 50 ↑ Культурология. ХХ век. Словарь. — СПб.: Университетская книга, 1997. — С. 159 ↑ Бодрийяр Ж. К критике политической экономии знака. — М.: Библион-Русская книга, 2003. — С. 190 ↑ Де Дюв Т. Именем искусства. К археологии современности. — М.: Высшая школа экономики, 2014 ↑ Власов В. Г.. Объект, предмет, вещь: Симулякры предметного творчества и беспредметного искусства. Исследование соотношения понятий. Часть 1: Оригинал и репродукция // Электронный научный журнал «Архитектон: известия вузов». — УралГАХУ, 2019. — № 3 (67) ↑ Каган М. С. Человеческая деятельность: опыт системного анализа. М., 1974. С. 98-111 ↑ Даниэль С. М. Картина классической эпохи. Проблема композиции в западноевропейской живописи XVII века. — Л.: Искусство, 1986. — С. 22—97 ↑ Свешников А. В. Композиционное мышление. — М.: ВГИК, 2001. —С. 75—136 ↑ Абрамова З. А. Древнейшие формы изобразительного творчества (Археологический анализ палеолитического искусства // Ранние формы искусства. Сборник статей. — М.: Искусство, 1972. — С. 9—29 ↑ Столяр А. Д. Происхождение изобразительного искусства. — М.: Искусство, 1985 ↑ Власов В. Г. Морфология как историческое структурообразование искусства // Теория формообразования в изобразительном искусстве: Учебник для вузов. — СПб.: СПбГУ, 2017. — C. 155—227. ↑ 1 2 Бессистемный подход Архивная копия от 20 ноября 2012 на Wayback Machine // mesotes.narod.ru ↑ Власов В. Г..Мгновение и длительность: Художественное время и пространство в архитектонически-изобразительных искусствах. К проблеме «синтеза искусств» // Электронный научный журнал «Архитектон: известия вузов». — УралГАХУ, 2019. — № 2 (66) ↑ Земпер Г. Практическая эстетика. Вступительная статья «Эстетические взгляды Г. Земпера» и комментарии В. Р. Аронова. — М.: Искусство, 1970 ↑ Иоффе, И. И. Синтетическая история искусств. Введение в историю художественного мышления. — Л.: ОГИЗ-ИЗОГИЗ, 1933. — С. 549 ↑ Борев Ю. Б. Эстетика. В 2 тт. Т. 2. Смоленск, 1997. С. 16. ↑ Балонова М. Г. Искусство и его роль в жизни общества. (недоступная ссылка) (недоступная ссылка с 22-05-2013 [2838 дней]) ↑ Еремеев А. Ф. Происхождение искусства. — М., 1970. — С. 272. ↑ Radford, Tim. «World’s Oldest Jewellery Found in Cave». Guardian Unlimited, April 16, 2004. Retrieved on January 18, 2008. ↑ Breskin, Vladimir.Triad: Method for Studying the Core of the Semiotic Parity of Language and Art Signs, Vol.3, pp.1-28, 2010. ↑ Ранние формы искусства: Сборник статей. — М.: Искусство, 1972. ↑ Столяр А. Д. Происхождение изобразительного искусства. — М.: Искусство, 1985. ↑ Turney, Jon. «Does time fly?». The Guardian, September 6, 2003. Retrieved on January 18, 2007. ↑ «Contradictions of the Enlightenment: Darwin, Freud, Einstein and modern art». Fordham University. Retrieved on January 18, 2008. ↑ Is advertising art? ↑ Филологические этюды: Сборник научных статей молодых учёных: В 3-х ч. — Саратов: Саратовский государственный университет, 2008. — Вып. II, ч. II. — С. 292—295. (Шаповалова Н. ОРФО-арт как пример карнавального общения в виртуальной реальности. Архивная копия от 11 октября 2012 на Wayback Machine) ↑ Олеся Туркина, Виктор Мазин — История и критика ↑ «…идти в природу во всем одиночестве своего сердца, ничего в ней не отвергая, ничего не выбирая, и ничего не презирая, и веря, что все в ней хорошо и правильно, и радуясь всякой открывшейся истине.» Джон Рёскин. «Современные художники», том I, 1843 г. ↑ Griselda Pollock, Differencing the Canon. Routledge, London & N.Y.,1999. ISBN 0-415-06700-6 ↑ 1 2 Modern Art and Modernism: A Critical Anthology. ed. Francis Frascina and Charles Harrison, 1982. ↑ Аристотель. Поэтика, Политика. Хотя здесь говорится о поэзии, древние греки под ней нередко подразумевали искусство в целом. http://www.authorama.com/the-poetics-2.html ↑ Einstein, Albert. The World as I See It. http://www.aip.org/history/einstein/essay.htm ↑ Иммануил Кант. Критика способности суждения (1790). ↑ Silvia Tomaskova, «Places of Art: Art and Archaeology in Context»: (1997) ↑ Miller, G. F.Sexual selection for cultural displays Архивная копия от 24 февраля 2015 на Wayback Machine//The evolution of culture. Ed. by R. Dunbar, C. Knight, & C. Power. — Edinburgh: Edinburgh University Press, 1999. — PP. 71-91. ↑ Stoyo Karamihalev. Why Creativity is Sexy: A Review of the Evidence of Sexual Selection for Creative Abilities in Humans// Journal of European Psychology Students. — 2013. — No. 4. — pp. 78—86. ↑ Steve Mithen. The Prehistory of the Mind: The Cognitive Origins of Art, Religion and Science. 1999 ↑ Andre Breton, Surrealist Manifesto (1924) ↑ Ударим культурой по беспределу! Деловая газета «Взгляд» № 24 (160) от 25 июня 2010 года http://www.respublika-kaz.info/files/news/issue/0/92.pdf ↑ Roland Barthes, Mythologies ↑ Sharp, Willoughby. An Interview with Joseph Beuys (англ.) // ArtForum : magazine. — 1969. — December (vol. 8, no. 4). — P. 45. ↑ Rorimer, Anne: New Art in the 60s and 70s Redefining Reality, page 35. Thames and Hudson, 2001. ↑ Fineman, Mia. YouTube for ArtistsThe best places to find video art online., Slate (21 марта 2007). Дата обращения 3 августа 2007. ↑ Robertson, Jean and Craig McDaniel: Themes of Contemporary Art, Visual Art after 1980, page 16. Oxford University Press, 2005. ↑ Деникин А. А. Могут ли видеоигры быть искусством? // Международный журнал исследований культуры, № 2(11), 2013. — М.: Эйдос, 2013, с. 90-96 ↑ Deborah Solomon, "2003: the 3rd Annual Year in Ideas: Video Game Art, " New York Times, Magazine Section, December 14, 2003 ↑ Painter, Colin. «Contemporary Art and the Home». Berg Publishers, 2002. p. 12. ISBN 1-85973-661-0 ↑ Dutton, Denis Tribal Art in Encyclopedia of Aesthetics, edited by Michael Kelly (New York: Oxford University Press, 1998). ↑ Danto, Arthur. «Artifact and Art.» In Art/Artifact, edited by Susan Vogel. New York, 1988. ↑ Лотман Ю. М. Об искусстве. СПб., 1998. С. 19. ↑ Ч. У. Моррис. Основания теории знаков. // Семиотика. / Под ред. Ю. С. Степанова. М.: 1983, с. 37-89. ↑ Доисторические времена — Искусство и религия Архивная копия от 21 февраля 2009 на Wayback Machine (недоступная ссылка с 22-05-2013 [2838 дней] — история, копия) Литература[править | править код] Aliev, Alex. (2009). The Intentional-Attributive Definition of Art. Consciousness, Literature and the Arts 10 (2). Нина Дмитриева. Происхождение искусства // Всеобщая история искусств. Том 1. Москва, 1956. Владимирская А. О., Владимирский П. А. Искусство для простых смертных. — М.: «Диалектика», 2005. — С. 352. — ISBN 5-8459-0902-3. Т. Григорьева. Искусство-неискусство (Искусство в Японии) // Григорьева Т. П. Движение красоты: Размышления о японской культуре. М.: «Восточная литература» РАН, 2005, с. 180—192 С. Зенкин. Теофиль Готье и «искусство для искусства» // Зенкин С. Н. Работы по французской литературе. — Екатеринбург: Изд-во Урал. ун-та, 1999, с. 170—200 Беньямин В. «Произведение искусства в эпоху его технической воспроизводимости»//Избранные эссе, М., 1996. Пелипенко А.А. Искусство в зеркале культурологии. — М.: Государственный институт искусствознания, 2009. — С. 318. — ISBN 978-5-98187-406-2. Каган М. С. Морфология искусства. — Л.: Искусство, 1972. — 440 с. — 20 000 экз. Е. Аничков. Эстетика // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907. Искусство // Малый энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 4 т. — СПб., 1907—1909. Искусство / С. А. Ромашко // Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов. — М. : Большая российская энциклопедия, 2004—2017. Ссылки[править | править код] В родственных проектах Значения в Викисловаре Книги в Викиучебнике Цитаты в Викицитатнике Тексты в Викитеке Медиафайлы на Викискладе Портал «Искусство» Проект «Искусство» Искусство в каталоге ссылок Open Directory Project (dmoz) Искусство в Open Encyclopedia Project Словари и энциклопедии Библейская · Большая российская · Малый Брокгауза и Ефрона · Britannica (онлайн) · Brockhaus · Treccani · Universalis · Universalis Нормативный контроль BNE: XX525289 · BNF: 11934758p · LCCN: sh85007461 · Microsoft: 142362112 Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Искусство&oldid=112623420 Категории: Искусство Эстетика Скрытые категории: Википедия:Статьи с нерабочими ссылками Википедия:Статьи с нерабочими ссылками с мая 2013 Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Википедия:Кандидаты на объединение Википедия:Просроченные подведения итогов по объединению страниц Статьи со ссылками на Викисловарь Википедия:Ссылка на Викиучебник непосредственно в статье Википедия:Ссылка на Викицитатник непосредственно в статье Википедия:Ссылка на Викитеку непосредственно в статье Статьи со ссылками на портал Статьи со ссылками на проекты Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение Варианты Просмотры Читать Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная страница Текущие события Участие Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Служебные страницы Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Элемент Викиданных Печать/экспорт Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад Викиновости Викицитатник На других языках Afrikaans Alemannisch አማርኛ Aragonés العربية مصرى অসমীয়া Asturianu Kotava Aymar aru Azərbaycanca تۆرکجه Башҡортса Boarisch Žemaitėška Беларуская Беларуская (тарашкевіца)‎ Български भोजपुरी বাংলা བོད་ཡིག বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরী Brezhoneg Bosanski Буряад Català Нохчийн کوردی Corsu Čeština Kaszëbsczi Чӑвашла Cymraeg Dansk Deutsch Ελληνικά English Esperanto Español Eesti Euskara Estremeñu فارسی Suomi Võro Na Vosa Vakaviti Français Arpetan Nordfriisk Furlan Frysk Gaeilge 贛語 Kriyòl gwiyannen Gàidhlig Galego گیلکی Avañe'ẽ ગુજરાતી Gaelg 客家語/Hak-kâ-ngî Hawaiʻi עברית हिन्दी Fiji Hindi Hrvatski Kreyòl ayisyen Magyar Հայերեն Արեւմտահայերէն Interlingua Bahasa Indonesia Interlingue Igbo Ilokano Ido Íslenska Italiano 日本語 Patois La .lojban. Jawa ქართული Taqbaylit Адыгэбзэ Қазақша Kalaallisut ಕನ್ನಡ 한국어 कॉशुर / کٲشُر Kurdî Kernowek Кыргызча Latina Ladino Lëtzebuergesch Lingua Franca Nova Limburgs Ligure Ladin Lumbaart Lingála ລາວ Lietuvių Latviešu मैथिली Malagasy Олык марий Minangkabau Македонски Монгол ဘာသာ မန် मराठी Bahasa Melayu Malti Mirandés မြန်မာဘာသာ Эрзянь مازِرونی Nāhuatl Napulitano Plattdüütsch Nedersaksies नेपाली Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Occitan Oromoo Ирон ਪੰਜਾਬੀ Papiamentu Pälzisch Norfuk / Pitkern Polski پنجابی Português Runa Simi Română Armãneashti Русиньскый संस्कृतम् Саха тыла Sardu Sicilianu Scots Srpskohrvatski / српскохрватски සිංහල Simple English Slovenčina Slovenščina Gagana Samoa Soomaaliga Shqip Српски / srpski SiSwati Seeltersk Sunda Svenska Kiswahili Ślůnski தமிழ் Тоҷикӣ ไทย ትግርኛ Tagalog Lea faka-Tonga Tok Pisin Türkçe Xitsonga Татарча/tatarça Українська اردو Oʻzbekcha/ўзбекча Vèneto Tiếng Việt Volapük Walon Winaray Wolof 吴语 IsiXhosa მარგალური ייִדיש Yorùbá Vahcuengh Zeêuws 中文 Bân-lâm-gú 粵語 Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 26 февраля 2021 в 05:04. Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc. Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Мобильная версия Разработчики Статистика Заявление о куки