Абстракция Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к навигации Перейти к поиску Необходимо перенести в эту статью содержимое статьи Абстрактное мышление и поставить оттуда перенаправление. Вы можете помочь проекту, объединив статьи (см. инструкцию по объединению). В случае необходимости обсуждения целесообразности объединения, замените этот шаблон на шаблон {{К объединению}} и добавьте соответствующую запись на странице ВП:КОБ. Эта статья — о философии. Об абстракции в объектно-ориентированном программировании см. Абстракция данных; о направлении в изобразительном искусстве см. Абстракционизм; о растительных экстрактах см. Абстракты. Абстра́кция (лат. abstractio «отвлечение»[1]) — теоретическое обобщение как результат абстрагирования. Абстраги́рование — отвлечение в процессе познания от несущественных сторон, свойств, связей объекта (предмета или явления) с целью выделения их существенных, закономерных признаков. Результат абстрагирования — абстрактные понятия, например: цвет, кривизна, красота и т. д. В европейской философии и логике абстрагирование трактуется как способ поэтапного продуцирования понятий, которые образуют всё более общие модели — иерархию абстракций. Наиболее развитой системой абстракций обладает математика. Степень отвлечённости обсуждаемого понятия называется уровнем абстракции. В зависимости от целей и задач, можно рассуждать об одном и том же объекте на разных уровнях абстракции. Содержание 1 Абстрактное понятие 2 Абстрагирование 3 Виды абстракции 4 Абстрактное и конкретное 5 Определение через абстракцию 6 Медицина 7 См. также 8 Примечания 9 Литература 10 Ссылки Абстрактное понятие[править | править код] Абстрактное понятие — высшая форма абстракции, но связанная с примитивной чувственной абстракцией. Начиная с одних чувственных свойств объекта, выделяя другие чувственные свойства (примитивная чувственная абстракция), абстракция переходит к выделению нечувственных свойств, выраженных в отвлечённых абстрактных понятиях. Через отношения между предметами мысль может выявить их абстрактные свойства. Абстракция в своих высших формах является результатом раскрытия всё более существенных свойств вещей и явлений через их связи и отношения. Существовало два учения об абстракции, то есть о том процессе, когда мышление переходит к абстрактным понятиям: абстракция эмпирической психологии — это учение сводило абстрактное лишь к чувственному, абстракция реалистической психологии — отрывало абстрактное от чувственного, утверждая, что абстрактное содержание порождается мыслью. Но в действительности абстрактное и несводимо к чувственному, и неотрывно от него. Мысль может прийти к абстрактному лишь исходя из чувственного, то есть это движение мысли, которая переходит от чувственных свойств предметов к их абстрактным свойствам. Абстрагирование[править | править код] Абстрагирование — это метод познания, мысленное выделение, вычленение некоторых элементов конкретного множества и отвлечение их от прочих элементов данного множества. Это один из основных процессов умственной деятельности человека, опирающийся на знаковое опосредствование и позволяющий превратить в объект рассмотрения разные свойства предметов. Это теоретическое обобщение позволяет отразить основные закономерности исследуемых объектов или явлений, изучать их, а также прогнозировать новые, неизвестные закономерности. В качестве абстрактных объектов выступают целостные образования, составляющие непосредственное содержание человеческого мышления — понятия, суждения, умозаключения, законы, математические структуры и др. Потребность в абстракции определяется ситуацией, когда становятся явными отличия между характером интеллектуальной проблемы и бытием объекта в его конкретности. В такой ситуации человек пользуется, например, возможностью восприятия и описания горы как геометрической формы, а движущегося человека — в качестве некой совокупности механических рычагов. Виды абстракции[править | править код] Некоторые типы абстракции: примитивная чувственная абстракция — отвлекается от одних свойств предмета или явления, выделяя другие его свойства или качества (выделение формы предмета, отвлёкшись от его цвета или наоборот). В силу бесконечного многообразия действительности никакое восприятие не в состоянии охватить все её стороны, поэтому примитивная чувственная абстракция совершается в каждом процессе восприятия и неизбежно связана с ним. обобщающая абстракция — даёт обобщённую картину явления, отвлечённую от частных отклонений. В результате такой абстракции выделяется общее свойство исследуемых объектов или явлений. Данный вид абстракции считается основным в математике и математической логике. идеализация — замещение реального эмпирического явления идеализированной схемой, отвлечённой от несущественных для данного исследования реальных атрибутов. В результате образуются понятия идеализированных (идеальных) объектов («идеальный газ», «абсолютно чёрное тело», «прямая» и др. изолирующая абстракция — тесным образом связана с непроизвольным вниманием, поскольку при этом выделяется то содержание, на котором сосредоточивается внимание. абстракция актуальной бесконечности — отвлечение от принципиальной невозможности зафиксировать каждый элемент бесконечного множества[источник не указан 3751 день], то есть бесконечные множества рассматриваются как конечные[источник не указан 3751 день]. конструктивизация — отвлечение от неопределённости границ реальных объектов, их «огрубление». По целям: формальная абстракция — выделение таких свойств предмета, которые сами по себе и независимо от него не существуют (форма или цвет). Этот тип абстракции служит основой усвоения детьми знаний, описывающих предметы по их внешним свойствам, что служит предпосылкой теоретического мышления. содержательная абстракция — вычленение тех свойств предмета, которые сами по себе обладают относительной самостоятельностью (клетка организма). Этот тип абстракции у учащихся развивает способность оперировать ими. Абстрактное и конкретное[править | править код] В диалектической логике понятие «абстрактное» противопоставляется конкретному, например, конкретное мышление — абстрактное мышление (см. Восхождение от абстрактного к конкретному). В диалектической логике понятие абстракция часто употребляется в негативном смысле: как нечто одностороннее, неразвитое, слишком оторванное от жизни, в отличие от конкретного. Абстрактное мышление подразумевает оперирование абстракциями («человек вообще», «число три», «дерево», и т. д.), конкретное мышление имеет дело с конкретными объектами и процессами («Сократ», «три банана», «дуб во дворе», и т. д.). Способность к абстрактному мышлению является одной из отличительных черт человека, которая, вероятно, сформировалась одновременно с языковыми навыками и во многом благодаря языку (так, нельзя было бы даже мысленно оперировать «числом три» вообще, не имея для него определённого языкового знака — «три», поскольку в окружающем нас мире такого абстрактного, ни к чему не привязанного понятия, попросту не существует: это всегда «три человека», «три дерева», «три банана» и т. п.). Определение через абстракцию[править | править код] Определение через абстракцию — способ описания (выделения, «абстрагирования») не воспринимаемых чувственно («абстрактных») свойств предметов путём задания на предметной области некоторого отношения типа равенства (тождества, эквивалентности). Такое отношение, обладающее свойствами рефлексивности, симметричности и транзитивности, индуцирует разбиение предметной области на непересекающиеся классы (классы абстракции, или классы эквивалентности), причём элементы, принадлежащие одному и тому же классу, неотличимы по определяемому таким образом свойству. Медицина[править | править код] Ввиду некоторых физиологических особенностей головного мозга индивидуумов, — у людей, у которых имеются такие заболевания как умственная отсталость, может отсутствовать или быть слабо выражено абстрактное мышление. См. также[править | править код] Абстрактное мышление Абстракция данных Идеализация Мереологический нигилизм Обобщение Слой абстрагирования (уровень абстракции) в программировании Трансцендентность Примечания[править | править код] ↑ * Локшина С. М. Краткий словарь иностранных слов. — 7-е изд. — М.: «Советская энциклопедия», 1984. — 384 с. С. 10—11. Литература[править | править код] на русском языке Виленкин Н. Я., Шрейдер Ю. А. Понятия математики и объектов науки. // Вопросы философии. 1974. № 2; Мировоззренческие и методологические проблемы научной абстракции. М., 1960; Горский Д. П. Вопросы абстракции и образование понятий. М., 1961; Ильенков Э. В. Диалектическая логика. Очерк истории и теории. М., 1984; Лазарев Φ. В. О природе научных абстракций. М., 1971; Лазарев Φ. В. Абстракция и реальность. — «Вестник МГУ», 1974; № 5; Петров Ю. А. Логические проблемы абстракций бесконечности и осуществимости. М., 1967; Новосёлов М. М. Об абстракциях неразличимости, индивидуации и постоянства // Творческая природа научного познания, М., 1984; Новосёлов М. М. Абстракция и научный метод.—В кн.: Актуальные вопросы логики научного познания. М., 1987; Розов М. А. Научная абстракция и её виды. Новосибирск, 1965; Яновская С. А. Методологические проблемы науки. М., 1972; на других языках Sclmeider H. l. Historische und systematische Untersuchungen zur Abstraction. Erlangen, 1970; Jules Vuillemin. La logique et le monde sensiable. Etude sur les théories contemporaines de l’abstraction. P., 1971; Logic and abstraction. Göteborg, 1986; Pollard St. What is abstraction? — «Nous», 1987, vol. 21, № 2; Roeper P. Principles of abstraction for events and processes. — «J. of philos. Logic», 1987, vol. 16, № 3. Ссылки[править | править код] Словари и энциклопедии Брокгауза и Ефрона · Брокгауза и Ефрона · Малый Брокгауза и Ефрона · Britannica (онлайн) · Catholic (1997—…) · Universalis Нормативный контроль BNF: 119667892 · GND: 4141162-6 · LCCN: sh85000258 · Microsoft: 124304363, 2778791037 Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Абстракция&oldid=112421825 Категории: Философские термины Эпистемология Абстракция Скрытые категории: Википедия:Статьи к перемещению Википедия:Нет источников с ноября 2010 Википедия:Статьи без источников (тип: не указан) Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение Варианты Просмотры Читать Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная страница Текущие события Участие Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Служебные страницы Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Элемент Викиданных Печать/экспорт Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад На других языках Afrikaans አማርኛ العربية Azərbaycanca Беларуская Беларуская (тарашкевіца)‎ Български Català Нохчийн کوردی Čeština Cymraeg Dansk Deutsch English Esperanto Español Eesti Euskara Estremeñu فارسی Suomi Na Vosa Vakaviti Føroyskt Français Gaeilge Galego עברית हिन्दी Hrvatski Magyar Հայերեն Interlingua Italiano 日本語 ქართული Қазақша 한국어 Кыргызча Latina Lietuvių Македонски Bahasa Melayu မြန်မာဘာသာ Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Polski Português Română Srpskohrvatski / српскохрватски Simple English Slovenčina Shqip Српски / srpski Svenska தமிழ் ไทย Türkmençe Türkçe Українська Oʻzbekcha/ўзбекча Tiếng Việt 吴语 中文 Bân-lâm-gú 粵語 Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 16 февраля 2021 в 13:02. Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc. Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Мобильная версия Разработчики Статистика Заявление о куки