Теория графов Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к навигации Перейти к поиску Граф с шестью вершинами и семью рёбрами Тео́рия гра́фов — раздел дискретной математики, изучающий свойства графов. В общем смысле граф представляется как множество вершин (узлов), соединённых рёбрами. В строгом определении графом называется такая пара множеств G = ( V , E ) {\displaystyle G=(V,E)} , где V {\displaystyle V} есть подмножество любого счётного множества, а E {\displaystyle E} — подмножество V × V {\displaystyle V\times V} . Теория графов находит применение, например, в геоинформационных системах (ГИС). Существующие или вновь проектируемые дома, сооружения, кварталы и т. п. рассматриваются как вершины, а соединяющие их дороги, инженерные сети, линии электропередачи и т. п. — как рёбра. Применение различных вычислений, производимых на таком графе, позволяет, например, найти кратчайший объездной путь или ближайший продуктовый магазин, спланировать оптимальный маршрут. Теория графов содержит большое количество нерешённых проблем и пока не доказанных гипотез. Содержание 1 История возникновения теории графов 2 Терминология теории графов 3 Изображение графов на плоскости 4 Некоторые задачи теории графов 5 Применение теории графов 6 См. также 7 Примечания 8 Литература 9 Ссылки История возникновения теории графов[править | править код] Родоначальником теории графов считается Леонард Эйлер. В 1736 году в одном из своих писем он формулирует и предлагает решение задачи о семи кёнигсбергских мостах, ставшей впоследствии одной из классических задач теории графов. Термин «граф» впервые ввел Сильвестр, Джеймс Джозеф в 1878 году в своей статье в Nature[1]. Терминология теории графов[править | править код] Терминология теории графов поныне не определена строго. В частности, в монографии Гудман, Хидетниеми, 1981 сказано: «В программистском мире нет единого мнения о том, какой из двух терминов „граф“ или „сеть“. Мы выбрали термин „сеть“, так как он, по-видимому, чаще встречается в прикладных областях». Аналогичная ситуация с терминами «вершина/точка». Виды графов: неориентированный (неорграф) ориентированный (орграф) Изображение графов на плоскости[править | править код] При изображении графов на рисунках чаще всего используется следующая система обозначений: вершины графа изображаются точками или, при конкретизации смысла вершины, прямоугольниками, овалами и др., где внутри фигуры раскрывается смысл вершины (графы блок-схем алгоритмов). Если между вершинами существует ребро, то соответствующие точки (фигуры) соединяются линией или дугой. В случае ориентированного графа дуги заменяют стрелками, они явно указывают направленность ребра. Иногда рядом с ребром размещают поясняющие надписи, раскрывающие смысл ребра, например, в графах переходов конечных автоматов. Различают планарные и не планарные графы. Планарный граф — это граф, который можно изобразить на рисунке (плоскости) без пересечения рёбер (простейшие — треугольник или пара связанных вершин), иначе граф не планарный. В том случае, если граф не содержит циклов (содержащих, по крайней мере, один путь однократного обхода рёбер и вершин с возвратом в исходную вершину), его принято называть «деревом». Важные виды деревьев в теории графов — бинарные деревья, где каждая вершина имеет одно входящее ребро и ровно два выходящих, или является конечной — не имеющей выходящих рёбер и содержит одну корневую вершину, в которую нет входящего ребра. Не следует путать изображение графа собственно с графом (абстрактной структурой), поскольку одному графу можно сопоставить не одно графическое представление. Изображение призвано лишь показать, какие пары вершин соединены рёбрами, а какие — нет. Часто на практике бывает трудно ответить на вопрос, являются ли два изображения моделями одного и того же графа или нет (другими словами, изоморфны ли соответствующие изображениям графы). В зависимости от задачи, одни изображения могут давать более наглядную картину, чем другие. Некоторые задачи теории графов[править | править код] Проблема семи мостов Кёнигсберга — один из первых результатов в теории графов, опубликован Эйлером в 1736. Проблема четырёх красок — была сформулирована в 1852 году, но неклассическое доказательство получено лишь в 1976 году (достаточно 4-х красок для карты на сфере (плоскости)). Задача коммивояжёра — одна из наиболее известных NP-полных задач. Задача о клике — ещё одна NP-полная задача. Нахождение минимального стягивающего (остовного) дерева. Изоморфизм графов — можно ли путём перенумерации вершин одного графа получить другой. Планарность графа — можно ли изобразить граф на плоскости без пересечений рёбер (или с минимальным числом слоёв, что находит применение при трассировке межсоединений элементов печатных плат или микросхем). К теории графов также относится целый ряд математических проблем, не решённых на сегодняшний день. Применение теории графов[править | править код] В химии (для описания структур, путей сложных реакций[2], правило фаз также может быть интерпретировано как задача теории графов); компьютерная химия — сравнительно молодая область химии, основанная на применении теории графов. Теория графов представляет собой математическую основу хемоинформатики. Теория графов позволяет точно определить число теоретически возможных изомеров углеводородов и других органических соединений. В информатике и программировании (граф-схема алгоритма, автоматы)[3] В коммуникационных и транспортных системах. В частности, для маршрутизации данных в Интернете. В экономике[4] В логистике В схемотехнике (топология межсоединений элементов на печатной плате или микросхеме представляет собой граф или гиперграф)[5]. См. также[править | править код] Словарь терминов теории графов Связность графов Примечания[править | править код] ↑ Sylvester, James Joseph. Chemistry and Algebra (англ.) // Nature. — 1878. — Vol. 17, no. 432. — P. 284. — doi:10.1038/017284a0. — Bibcode: 1878Natur..17..284S. ↑ Г. С. Яблонский, В. И. Быков, А. Н. Горбань, Кинетические модели каталитических реакций, Новосибирск: Наука (Сиб. отделение), 1983.- 255 c. ↑ Евстигнеев В.А. Применение теории графов в программировании. - М., Наука, 1985. - Тираж 20000 экз. - 352 c. ↑ Ерёменко А. О. Использование теории графов при решении задач в экономике // Прогрессивные технологии и экономика в машиностроении : сборник трудов VII Всероссийской научно-практической конференции для студентов и учащейся молодежи, г. Юрга, 7-9 апреля 2016 г. : в 2 т. — Томск : Изд-во ТПУ. — 2016. — Т. 2. — С. 279—281. ↑ Курейчик В. М., Глушань В. М., Щербаков Л. И. Комбинаторные аппаратные модели и алгоритмы в САПР. М.: Радио и связь, 1990. 216 с. Литература[править | править код] Дистель Р. Теория графов Пер. с англ. - Новосибирск: Издательство института математики, 2002. - 336 с. ISBN 5-86134-101-X. Diestel R. Graph Theory, Electronic Edition. — NY: Springer-Verlag, 2005. — С. 422. Басакер Р., Саати Т. Конечные графы и сети = Finite Graphs and Networks. — М.: Наука, 1974. — 368 c. Белов В. В., Воробьёв Е. М., Шаталов В. Е. Теория графов. — М.: Высш. школа, 1976. — С. 392. Берж К. Теория графов и её приложения. М.: ИЛ, 1962. 320c. Емеличев В. А., Мельников О. И., Сарванов В. И., Тышкевич Р. И. Лекции по теории графов. М.: Наука, 1990. 384с. (Изд.2, испр. М.: УРСС, 2009. 392 с.) Зыков А. А. Основы теории графов. — М.: «Вузовская книга», 2004. — С. 664. — ISBN 5-9502-0057-8.(М.: Наука, 1987. 383c.) Химические приложения топологии и теории графов. Под ред. Р. Кинга. Пер. с англ. М.: Мир, 1987. Кирсанов М. Н. Графы в Maple. М.: Физматлит, 2007. 168 c. http://vuz.exponenta.ru/PDF/book/GrMaple.pdf http://eqworld.ipmnet.ru/ru/library/books/Kirsanov2007ru.pdf Кристофидес Н.Теория графов. Алгоритмический подход. М.: Мир, 1978. 429c. Кормен Т. Х. и др. Часть VI. Алгоритмы для работы с графами // Алгоритмы: построение и анализ = Introduction to Algorithms. — 2-е изд. — М.: Вильямс, 2006. — С. 1296. — ISBN 0-07-013151-1. Оре О. Теория графов. — 2-е изд. — М.: Наука, 1980. — С. 336. Салий В. Н. Богомолов А. М. Алгебраические основы теории дискретных систем. — М.: Физико-математическая литература, 1997. — ISBN 5-02-015033-9. Свами М., Тхуласираман К. Графы, сети и алгоритмы. М: Мир, 1984. 455с. Татт У. Теория графов. Пер. с англ. М.: Мир, 1988. 424 с. Уилсон Р. Введение в теорию графов. Пер с англ. М.: Мир, 1977. 208с. Харари Ф. Теория графов. — М.: Мир, 1973. (Изд. 3, М.: КомКнига, 2006. — 296 с.) Харари Ф., Палмер Э. Перечисление графов. — Мир, 1977. Сергей Мельников. Сим и Крэм под «электронным микроскопом» (рус.) // Наука и жизнь. — 1996. — Вып. 3. — С. 144—145. В статье идёт речь об игре на графе Сим, придуманной Густавом Симмонсом. Ссылки[править | править код] WikiGrapp — толковый словарь по теории графов Алгоритмы и краткие описания программ на C++ Дискретная математика, алгоритмы, апплеты, визуализация графов Intelligent Graph Visualizer (автоматическое размещение на плоскости, поиск кратчайшего пути, поиск центра и др.) Graph Theory Software Visual Graph: программа, предоставляющая пользователю, широкий набор средств и методов для визуализации и поиска информации в графах Словари и энциклопедии Башкирская · Большая российская · Britannica (онлайн) · Universalis Нормативный контроль GND: 4113782-6 · LCCN: sh85056471 · Microsoft: 88230418, 2910297596 · NDL: 00562641 Разделы математики Портал «Наука» Основания математики Теория множеств Математическая логика алгебра логики Теория чисел (арифметика) Алгебра Элементарная алгебра Линейная алгебра Полилинейная алгебра Общая алгебра Общая алгебра Коммутативная алгебра Теория представлений Дифференциальная алгебра Гомологическая алгебра Универсальная алгебра Теория категорий Анализ Классический анализ Дифференциальное исчисление Интегральное исчисление Теория функций Гармонический анализ Кватернионный анализ Комплексный анализ Теория меры Теория функций вещественной переменной Функциональный анализ Вариационное исчисление Дифференциальные и интегральные уравнения Динамические системы и эргодическая теория Дифференциальные уравнения обыкновенные в частных производных Интегральные уравнения Векторный анализ Глобальный анализ Теория катастроф Нестандартный анализ Гладкий инфинитезимальный анализ Геометрия и топология Геометрия Алгебраическая геометрия Аналитическая геометрия Евклидова геометрия Неевклидова геометрия Планиметрия Стереометрия Топология Общая топология Алгебраическая топология Дифференциальная геометрия и топология Дискретная математика Комбинаторика Теория графов Прикладная математика Математическая физика Математическая химия Математическая биология Математическая статистика Математическое моделирование Теория алгоритмов Численные методы Математическая экономика Финансовая математика Теория вероятностей Исследование операций Теория игр Портал «Математика» Категория «Математика» Алгоритмы на графах Поиск уплотнений Алгоритм Брона — Кербоша Алгоритм Косарайю Алгоритм Мальгранжа Алгоритм Тарьяна Алгоритм Демукрона Приближенный алгоритм поиска p-медиан Задача о самом длинном пути Топологическая сортировка Шарнир (теория графов) Алгоритм Каргера (минимальный разрез) Максимизация потока Алгоритм Диница Алгоритм Малхотры — Кумара — Махешвари Алгоритм проталкивания предпотока Алгоритм Форда — Фалкерсона Алгоритм Эдмондса — Карпа Транспортная сеть Паросочетания Алгоритм сжатия цветков Алгоритм Хопкрофта — Карпа Алгоритм FKT Связь графов Алгоритм Гавела — Хакими(графичность последовательности) Расстояние редактирования графа Задача поиска изоморфного подграфа Другое Алгоритм для дерева сочленений (извлекает маргинализацию) Алгоритм Катхилла — Макки (уменьшения ширины ленты) Итеративное сжатие (идея рекурсии) Шаблон:Алгоритмы поиска на графах Алгоритмы поиска на графах Неинформированные методы Двунаправленный поиск Лучевой поиск[en] Лексикографический поиск в ширину Поиск в ширину Поиск по критерию стоимости Поиск в глубину Поиск с возвратом Поиск восхождением к вершине Поиск с ограничением глубины Поиск в глубину с итеративным углублением Информированные методы Альфа-бета-отсечение Метод ветвей и границ Поиск по первому наилучшему совпадению A* B*[en] D*[en] Jump point search[en] IDA* RBFS[uk] SMA*[en] Кратчайшие пути Волновой алгоритм Алгоритм Беллмана — Форда Алгоритм Дейкстры Алгоритм Джонсона Алгоритм Левита Алгоритм Флойда — Уоршелла Fringe search[en] Минимальное остовное дерево Алгоритм Борувки Алгоритм Прима Алгоритм Краскала Другое Алгоритм Британского музея Алгоритм Эдмондса Обход дерева Алгоритм ближайшего соседа в задаче коммивояжёра Некоторые внешние ссылки в этой статье ведут на сайты, занесённые в спам-лист. Эти сайты могут нарушать авторские права, быть признаны неавторитетными источниками или по другим причинам быть запрещены в Википедии. Редакторам следует заменить такие ссылки ссылками на соответствующие правилам сайты или библиографическими ссылками на печатные источники либо удалить их (возможно, вместе с подтверждаемым ими содержимым). Список проблемных ссылок www.xumuk.ru/encyklopedia/1148.html Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Теория_графов&oldid=110791020 Категория: Теория графов Скрытые категории: Википедия:Статьи со спам-ссылками Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение Варианты Просмотры Читать Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная страница Текущие события Участие Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Служебные страницы Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Элемент Викиданных Печать/экспорт Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад На других языках አማርኛ Aragonés العربية Asturianu Azərbaycanca Башҡортса Беларуская Български বাংলা Bosanski Català کوردی Čeština Чӑвашла Cymraeg Dansk Deutsch Ελληνικά English Esperanto Español Eesti Euskara فارسی Suomi Français Galego עברית हिन्दी Hrvatski Magyar Հայերեն Bahasa Indonesia Íslenska Italiano 日本語 ქართული Қазақша 한국어 Кыргызча Lietuvių Latviešu Македонски Монгол Bahasa Melayu Malti Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Polski Português Română Sicilianu Srpskohrvatski / српскохрватски Simple English Slovenčina Slovenščina Српски / srpski Svenska தமிழ் Тоҷикӣ ไทย Tagalog Türkçe Українська اردو Tiếng Việt 吴语 中文 粵語 Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 30 ноября 2020 в 14:01. Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc. Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Мобильная версия Разработчики Статистика Заявление о куки