Асимптотическая ветвь гигантов Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к навигации Перейти к поиску Эволюция звёзд различной массы представлена на диаграмме Герцшпрунга — Расселла. Асимптотическая ветвь гигантов показана для звезды массой в две солнечные. Асимптоти́ческая ветвь гига́нтов — область диаграммы Герцшпрунга — Расселла (ГР), заполненный эволюционирующими звёздами малой и средней массы. Это период звёздной эволюции, через который проходят все средне- и маломассивные звезды (0,6—10 солнечных масс) в конце своей жизни. Типичная звезда асимптотической ветви гигантов (АВГ) — красный гигант. Её внутренняя структура характеризуется наличием инертного ядра, состоящего из углерода и кислорода, оболочки вокруг ядра, в которой гелий выгорает в углерод, второй оболочки, где водород выгорает в гелий, и очень протяжённой наружной оболочки, по составу сходной с обычными звёздами[1]. Содержание 1 Звёздная эволюция 1.1 Стадия АВГ 1.2 Околозвёздные оболочки АВГ-звёзд 2 Примечания 3 Ссылки Звёздная эволюция[править | править код] Когда звезда истощает запасы водорода в процессах ядерного синтеза, идущих в ядре, её ядро сжимается с одновременным увеличением его температуры, что приводит к тому, что внешние слои звезды расширяются и остывают. Светимость звезды значительно увеличивается, и она становится красным гигантом, перемещаясь по ГР в правый верхний угол. В конце концов, после того, как температура в ядре поднимается до величин 3⋅108 K, начинается реакция горения гелия. Начало горения гелия в ядре компенсирует падение давления, останавливает процесс остывания звезды и процесс увеличения её светимости, а также вызывает движение звезды обратно к левому краю диаграммы ГР. Это горизонтальная ветвь (для звёзд населения II типа) или красное сгущение (для звёзд населения I типа). После завершения горения гелия в ядре, звезда снова движется по диаграмме вправо и вверх. Её путь по диаграмме почти повторяет её предыдущую дорогу (в стадии красного гиганта), отсюда и происходит термин Асимптотическая ветвь гигантов. Звезды на этой стадии звёздной эволюции известны как АВГ-звезды. Стадия АВГ[править | править код] АВГ-фаза делится на две части: ранняя АВГ и АВГ температурной пульсации. На этапе ранней АВГ-фазы основным источником энергии является горение гелия в тонкой оболочке вокруг ядра, которое уже состоит из углерода и кислорода. В ходе этого этапа звезды распухают до гигантских размеров, и снова становятся красными гигантами. Их размер может достигать одной астрономической единицы. Когда гелий внутри оболочки иссякает полностью, начинается фаза температурной пульсации. Теперь звезда черпает энергию из горения водорода в тонкой оболочке, в которую заключена когда-то активная гелиевая оболочка. Тем не менее, в течение периода протяжённостью 10000-100000 лет, гелиевая оболочка снова «зажигается», а водородная «тухнет». Этот процесс известен как тепловая вспышка в слоевом гелиевом источнике или тепловой пульс. Во время этих пульсаций, длящихся только несколько тысяч лет, вещество из ядра смешивается с веществом во внешних слоях, и состав различных областей звезды изменяется. Этот процесс называется экскавацией. Из-за экскавации становится возможным увидеть признаки S-процесса в спектре АВГ-звёзд. Идущие друг за другом циклы экскавации могут привести к формированию углеродной звезды. АВГ звезды обычно являются долгопериодическими переменными звёздами, и подвержены большим потерям массы из-за звёздного ветра. На этапе АВГ звезда может потерять от 50 до 70 % своей массы. Не поддаётся объяснению магнетизм АВГ звёзд[2]. Вращение звёзд не может быть причиной образования такого сильного магнитного поля, иначе яркость в рентгеновских лучах была бы намного больше. По исследованиям, оно в некоторых случаях осциллирует периодически или квазипериодически из-за маломассивного несветящегося пертурбатора. Это доказывает, что по крайней мере некоторая часть АВГ звёзд окружена коричневыми карликами или планетами, хотя сильное излучение заставит их испаряться, как и в случае мирид. Околозвёздные оболочки АВГ-звёзд[править | править код] Значительная потеря массы АВГ-звёзд означает, что они окружены обширной околозвёздной оболочкой. Принимая за среднюю длительность АВГ периода один миллион лет и скорости истечения вещества в 10 км/с, максимальный радиус такой оболочки может быть оценён примерно в 3⋅1014 км (30 световых лет). Это максимальное значение, предполагающее, что вещество ветра и материал межзвёздной среды начинают смешиваться на очень большом расстоянии, а также что скорость межзвёздного газа и скорость звезды совпадают. Обычно все имеющие значение процессы происходят достаточно близко к звезде, где образуется звёздный ветер и темпы потерь массы довольно высоки. Тем не менее, во внешних слоях околозвёздных оболочек происходят интересные химические процессы, легко наблюдаемые из-за размера и большой прозрачности. Температура околозвёздной оболочки зависит от процессов нагревания и охлаждения газа и пыли, но в целом снижается при увеличении расстояния от фотосферы звезды на 2000-3000 К. Химическая картина околозвёздной оболочки АВГ-звезды была предложена Марвиком (2000) и выглядит следующим образом: Фотосфера — Термодинамическое, химическое равновесия; Пульсирующая звёздная оболочка — Ударно-волновая химия; Зона образования пыли; Химическая тишина; Межзвёздное УФ-излучение и фотодиссоциация молекул — комплексная химия. В зоне образования пыли тугоплавкие элементы (Fe, Si, Mg, …), конденсируются из газовой фазы, в конечном итоге формируя пылевые зерна. Образовавшиеся зерна незамедлительно становятся участниками поверхностных реакций. Звёздный ветер от АВГ-звезды — источник образования космической пыли, и, как считается, основной источник пыли во Вселенной. Звёздный ветер АВГ-звезды часто также является источником мазерного излучения. Излучающие молекулы — SiO, H2O и OH. После того, как эти звёзды теряют почти все свои оболочки, и остаётся только ядро, они переходят к краткому этапу предпланетарных туманностей. Окончательная судьба этих оболочек представлена планетарными туманностями. Примечания[править | править код] ↑ Lattanzio J. и Forestini, M. (1998), Нуклеосинтез в АВГ-звёздах, МАС симпозиум по АВГ-звёздам, Монпелье ↑ Wiesemeyer et al. Precessing planetary magnetospheres in SiO stars?. First detection of quasi-periodic polarization fluctuations in R Leonis and V Camelopardalis (англ.) // Astronomy and Astrophysics : journal. — 2009. — Vol. 498, no. 3. — P. 801—810. — doi:10.1051/0004-6361/200811242. — Bibcode: 2009A&A...498..801W. — arXiv:0809.0359. Ссылки[править | править код] Портал «Астрономия» McCausland, R. J. H.; Conlon, E. S.; Dufton, P. L.; Keenan, F. P. Hot post-asymptotic giant branch stars at high galactic latitudes (англ.). SAO/NASA ADS Astronomy Abstract Service (7 January 1992). Дата обращения: 12 июня 2013. Архивировано 13 июня 2013 года. H. J. Habing, Hans Olofsson; Asymptotic Giant Branch Stars, Springer (2004). ISBN 0-387-00880-2 (англ.) Norbert Langer, Stars and Stellar evolution lecture notes. Late evolution of low- and intermediate-mass stars (англ.) Нормативный контроль Microsoft: 181313176 Звёзды Классификация Гипергиганты Сверхгиганты Яркие гиганты Гиганты Субгиганты Звёзды главной последовательности (карлики) Субкарлики Белые карлики Спектральные классы звёзд Переменные звёзды Субзвёздные объекты Коричневый карлик Субкоричневый карлик Планетар Эволюция Формирование Протозвезда Звезда до главной последовательности Главная последовательность Ветвь субгигантов Ветвь красных гигантов Горизонтальная ветвь Красное сгущение Голубая петля Асимптотическая ветвь гигантов Планетарная туманность Сверхновая Белый карлик Нейтронная звезда Чёрная дыра Нуклеосинтез Протон-протонный цикл CNO-цикл Гелиевая вспышка Тройная гелиевая реакция Горение углерода Углеродная детонация Горение неона Горение кислорода Горение кремния s-процесс r-процесс p-процесс rp-процесс Альфа-процесс Строение Ядро Конвективная зона Лучистая зона Звёздная атмосфера Фотосфера Хромосфера Корона Ветер Магнитное поле Свойства Абсолютная звёздная величина Металличность Показатель цвета Собственное движение Спектральный класс Эффективная температура Связанные понятия Абсолютно чёрное тело Диаграмма Герцшпрунга — Рассела Звёздные ассоциации Звёздные системы Звёздные скопления Планетные системы Фраунгоферовы линии Списки звёзд Наиболее массивные Крупнейшие Самые яркие С наибольшей светимостью Ближайшие Коричневые карлики Собственные названия звёзд Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Асимптотическая_ветвь_гигантов&oldid=108174383 Категории: Звёздная эволюция Классификация Герцшпрунга — Расселла Скрытые категории: Статьи со ссылками на портал Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение Варианты Просмотры Читать Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная страница Текущие события Участие Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Служебные страницы Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Элемент Викиданных Печать/экспорт Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати На других языках Afrikaans العربية Azərbaycanca Български Bosanski Català Čeština Dansk Deutsch English Español Euskara Suomi Français Bahasa Indonesia Italiano 日本語 한국어 Lëtzebuergesch Lietuvių Nederlands Norsk bokmål Polski Português Română Slovenčina Svenska ไทย Türkçe Українська Tiếng Việt 中文 粵語 Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 14 июля 2020 в 00:27. Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc. Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Мобильная версия Разработчики Статистика Заявление о куки