Зеркало Материал из Википедии — свободной энциклопедии Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 27 июня 2019; проверки требуют 85 правок. Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 27 июня 2019; проверки требуют 85 правок. Перейти к навигации Перейти к поиску У этого термина существуют и другие значения, см. Зеркало (значения). Ваза, отражённая в зеркале Зеркало, 1685–1700 гг., дуб, облицованный чёрным деревом, 167,6 x 99,1 см, Метрополитен-музей (Нью-Йорк) Зе́ркало — гладкая поверхность, предназначенная для отражения света (или другого излучения[Комм 1]). Наиболее известный пример — плоское зеркало. Содержание 1 История 2 Физика хода лучей 3 Материалы и технология изготовления зеркал 4 Применение 4.1 Применение в быту 4.2 Зеркала в качестве рефлекторов 4.3 Применение в научных приборах 4.4 Устройства для безопасности, автомобильные и дорожные зеркала 4.5 Полупрозрачные зеркала 4.6 Применение в военном деле 5 Зеркала в фольклоре, поверьях, мифах и художественных произведениях 5.1 Зеркала и зазеркалье в литературе и кинематографе 5.2 Зеркала в изобразительном искусстве 5.3 Видения 5.4 Не отражающееся в зеркале 5.5 Символика 5.6 Развлечения 6 См. также 7 Галерея 8 Примечания 8.1 Комментарии 8.2 Использованные источники 9 Литература История[править | править код] В этом разделе не хватает ссылок на источники информации. Информация должна быть проверяема, иначе она может быть поставлена под сомнение и удалена. Вы можете отредактировать эту статью, добавив ссылки на авторитетные источники. Эта отметка установлена 11 декабря 2019 года. Слева: Бронзовое зеркало, Новое царство, XVIII династия, 1540–1296 до н. э., Художественный музей Кливленда (США) Справа: сидящая женщина, держащая зеркало; древнегреческая аттическая краснофигурная вазопись лекиф художника Сабурова, 470–460 до н. э., Национальный археологический музей (Афины) (Греция) Римская фреска женщины, укладывающей волосы с помощью зеркала, из Стабии, Италия, I век н. э. «Украшая себя», фрагмент из «Предписаний наставницы дамам дворца», копия оригинала династии Тан, написанная китайским художником Гу Кайчжи, ок. 344–405 гг. н. э. Археологи обнаружили первые небольшие зеркала из олова, золота и платины, относящиеся к эпохе Бронзы. Современную историю зеркал отсчитывают с 1240 года, когда в Европе научились выдувать сосуды из стекла. Изобретение настоящего стеклянного зеркала следует отнести к 1279 году, когда итальянский монах-францисканец Джон Пекам описал способ покрывать стекло тонким слоем олова. Производство зеркала выглядело так. В сосуд через трубку мастер вливал расплавленное олово, которое растекалось ровным слоем по поверхности стекла, а когда шар остывал, его разбивали на куски. Первое зеркало было несовершенным: вогнутые осколки слегка искажали изображение, но оно стало ярким и чистым. В XIII веке в Голландии освоили кустарную технологию производства зеркал. За ней последовали Фландрия и немецкий город мастеров Нюрнберг, где в 1373 году возник первый зеркальный цех. В 1407 году венецианские братья Данзало дель Галло выкупили у фламандцев патент, и Венеция целых полтора века удерживала монополию на производство отличных венецианских зеркал, которые следовало бы именовать фламандскими. И хотя Венеция была не единственным местом производства зеркал в то время, но именно венецианские зеркала отличало высочайшее качество. Венецианские мастера добавляли в отражающие составы золото и бронзу. Стоимость одного венецианского зеркала равнялась стоимости небольшого морского судна, и для их покупки французские аристократы иногда были вынуждены продавать целые имения. Например, цифры, дошедшие до наших дней, говорят, что не такое уж большое зеркало размером 100х65 см стоило больше 8000 ливров, а картина Рафаэля того же размера — около 3000 ливров. Зеркала были чрезвычайно дороги. Покупать и коллекционировать их могли лишь очень богатые аристократы и королевские особы. В начале XVI века братья Андреа Доменико с острова Мурано разрезали вдоль ещё горячий цилиндр из стекла и половинки его раскатали на медной столешнице. Получилось листовое зеркальное полотно, отличавшееся блеском, хрустальной прозрачностью и чистотой. Такое зеркало, в отличие от осколков шара, ничего не искажало. Так произошло главное событие в истории производства зеркал. В конце XVI века, поддавшись моде, французская королева Мария Медичи заказала в Венеции 119 зеркал для своего зеркального кабинета, заплатив за заказ огромную сумму. Венецианские зеркальщики в ответ на королевский жест проявили также необыкновенную щедрость — подарили французской королеве Марии Медичи зеркало. Оно является самым дорогим в мире, и сейчас хранится в Лувре. Украшено зеркало агатами и ониксами, а рама инкрустирована драгоценными камнями. Французские аристократы во время роскошных приёмов в своих замках и дворцах, демонстрируя гостям своё благосостояние, с гордостью показывали зеркала в богатых, отделанных драгоценными камнями оправах, более того, знать, а также их жены и любовницы обожали украшать маленькими зеркалами свои парадные наряды. Однажды французская королева Анна Австрийская, мать Людовика XIV, появилась на балу в платье, усыпанном кусочками зеркал. В свете свечей от неё исходило поистине царственное сияние. Это зеркальное платье стоило государственной казне огромных денег, и министр финансов — месье Кольбер — решил, что необходимо что-то срочно делать, иначе страна разорится. Кольбер отправил на Мурано своих доверенных лиц, которые смогли подкупить четырёх мурановских мастеров и под покровом ночи вывезли их на маленькой лодочке во Францию. Французы, поселив беглецов в прекрасной усадьбе, вывезли с Мурано и их семьи. Конечно же, Венеция так просто смириться с дерзким побегом своих подданных не могла — мастерам послали два строгих предупреждения, но те на них не среагировали, понадеявшись на защиту Французской короны. Некоторое время итальянцы работали, наслаждаясь вольной жизнью и высокими заработками. Но потом от отравления умер лучший и самый опытный из них, через две недели — второй. Оставшиеся в живых, осознав, что им грозит, в ужасе стали проситься обратно, домой. Их не удерживали — сообразительные французы уже успели освоить все секреты изготовления зеркал, и в Тур де Виле в 1665 году открылась первая во Франции зеркальная мануфактура. Французы оказались способными учениками, и вскоре даже превзошли своих учителей. Зеркальное стекло стали получать не выдуванием, как это делали на Мурано, а литьём. Технология заключается в следующем: расплавленное стекло прямо из плавильного горшка выливают на ровную поверхность и раскатывают вальцом. Автором этого способа называют Луку Де-Негу. После открытия французской зеркальной мануфактуры цены на зеркала стали резко снижаться. Этому способствовали также немецкие и богемские стекольные заводы, производившие зеркала по более низкой цене. Зеркала стали появляться на стенах частных домов, в картинных рамах. В XVIII веке уже две трети парижан обзавелись ими. Кроме того, дамы стали носить на поясе маленькие зеркальца, прикрепленные цепочками. Революцию в производство зеркал принёс немецкий химик, Юстус фон Либих, начав применять серебро[1] в 1835 году для серебрения зеркал и получая более ясное изображение. Эта технология, практически без изменений до сих пор используется в производстве зеркал. Физика хода лучей[править | править код] Изображение A' точечного источника света A в плоском зеркале. Принцип хода лучей, отражённых от зеркала, прост, если применять законы геометрической оптики, не учитывая волновую природу света. Пусть луч света падает на идеальную плоскую зеркальную поверхность, полностью отражающую весь падающий на него свет, под некоторым углом к нормали (перпендикуляру), проведённой к поверхности в точке падения луча на зеркало[Комм 2]. Тогда отражённый луч будет лежать в плоскости, образованной падающим лучом и нормалью к поверхности, а угол, образованный отражённым лучом и нормалью[Комм 3], будет равен углу падения. Луч, падающий на зеркало под прямым углом к плоскости зеркала, отразится сам в себя. Для простейшего — плоского — зеркала изображение будет расположено за зеркалом симметрично предмету относительно плоскости зеркала, оно будет мнимым, прямым и такого же размера, как сам предмет. Это нетрудно установить, пользуясь законом отражения света[2]. Плоское зеркало также можно рассматривать как предельный случай сферического зеркала (неважно, выпуклого, или вогнутого), при радиусе, стремящемся к бесконечности, тогда его свойства получаются из формулы сферического зеркала и формулы увеличения сферического зеркала. Материалы и технология изготовления зеркал[править | править код] Зеркало из полированного металла, походное Первые зеркала относятся к бронзовому веку. Они изготавливались из серебра, меди или бронзы. Позднее стали делать зеркала из стекла, на заднюю поверхность которых наносили тонкий слой серебра, золота или олова. Вогнутые зеркала появились в 1240 году. Выдували стеклянные шары, в которые вливали расплавленное олово, оно растекалось ровным слоем по внутренней поверхности. Затем шар разбивали на куски. В начале XVI века зеркальщики научились делать плоские зеркала. Горячий цилиндр из стекла разрезался вдоль, и эти половинки раскатывали на медной столешнице, получая листы стекла. Тогда же стали применять амальгамы (жидкие или твердые сплавы ртути с другими металлами) для нанесения отражающего слоя на стекло. Позднее французы стали получать зеркальные стекла не выдуванием, а литьём. Расплавленное стекло выливали на ровную поверхность и раскатывали вальцом. В некоторых оптических приборах используются зеркала, работающие за счёт эффекта полного отражения на границе сред с различными показателями преломления. Применение[править | править код] Берта Моризо. Псише. Музей Тиссена-Борнемисы. 1876 Применение в быту[править | править код] Стиль этого раздела неэнциклопедичен или нарушает нормы русского языка. Следует исправить раздел согласно стилистическим правилам Википедии. Первые зеркала были созданы для того, чтобы следить за собственной внешностью[источник не указан 2325 дней]. В настоящее время зеркала, особенно большие, широко используются в дизайне интерьеров для создания иллюзии пространства и большого объёма в небольших помещениях. Такая традиция возникла ещё в Средние века, как только во Франции появилась техническая возможность создания больших зеркал, не столь разорительно дорогих, как венецианские. Зеркала в качестве рефлекторов[править | править код] Стоматологическое зеркало Носовое зеркало Ушное зеркало Гинекологическое зеркало Куско Значительная часть источников света требует применения зеркал для формирования оптимального светового потока. Наиболее часто используются параболические зеркала, позволяющие создать пучок параллельных лучей (фары, прожекторы, коллиматоры). Применение в научных приборах[править | править код] Медицинский налобный рефлектор Как оптический инструмент используются плоские, вогнутые и выпуклые сферические, параболические, гиперболические и эллиптические зеркала. Зеркала широко используются в оптических приборах — спектрофотометрах, спектрометрах в других оптических приборах: телескопы лазеры зеркальные фотоаппараты объективы, например, зеркально-линзовый телеобъектив системы Максутова (МТО). перископы и зеркальные псевдоскопы Устройства для безопасности, автомобильные и дорожные зеркала[править | править код] Зеркало на дороге у крутого поворота В тех случаях, когда обзор человека по каким-либо причинам ограничен, зеркала особенно полезны. Так, в каждом автомобиле, на многих дорожных велосипедах имеется одно или несколько зеркал, иногда слегка выпуклых — для расширения поля зрения. На дорогах и на тесных парковках стационарные выпуклые зеркала позволяют избежать столкновений и аварий. В системах видеонаблюдения зеркала обеспечивает обзор в большем числе направлений с одной видеокамеры. Полупрозрачные зеркала[править | править код] Полупрозрачные зеркала широко используются в оптических приборах (лазеры, зеркально-призматические видоискатели, телесуфлёры и др.). Полупрозрачные зеркала иногда называют «зеркальными стёклами» или «односторонними стёклами». Такие стёкла применяются для скрытного наблюдения за людьми (в целях контроля над поведением или шпионажа), при этом шпион находится в тёмном помещении, а объект наблюдения — в освещённом. Принцип действия зеркального стекла в том, что плохо освещённый шпион не виден на фоне яркого отражения. Применение в военном деле[править | править код] В современном термоядерном оружии используется для фокусировки излучения от запала и создания условий для начала термоядерного процесса синтеза. Применение рентгеновских зеркал в термоядерной бомбе Зеркала в фольклоре, поверьях, мифах и художественных произведениях[править | править код] Зеркальное отражение очень сильно действовало на людей, впервые столкнувшихся с возможностью существования «второго я». Они часто полагали, что в зеркале отражён кто-то совсем другой, затем — что в зеркале отражена душа человека. Реакция ребёнка на своё отражение С этим связано большое число гаданий, обрядов и предрассудков (например, запрет глядеться в разбитое зеркало или завешивание зеркал в доме на 9 дней после смерти человека). Зеркала и зазеркалье в литературе и кинематографе[править | править код] В греческой мифологии Персей убил Медузу Горгону, пользуясь блестящим щитом, как зеркалом (прямой взгляд Горгоны превращал людей в камень)[3]. В средневековых текстах зеркало является образом, символом иного мира. Зеркало есть символ вечности, поскольку в нëм есть всë, что минуло, что есть сейчас, всë, что грядет. Зеркало в искусстве средневекового Востока — это художественный образ мира, в котором живëт божество. Так, надписи на бронзовых зеркалах представляли собой заклинательные тексты. Литературный приём «в зазеркалье» широко используется авторами книг. Наибольшую известность приобрела дилогия Льюиса Кэрролла — «Алиса в стране чудес» и «Алиса в Зазеркалье». Аналогичный приëм использовал Гастон Леру: в книге «Призрак Оперы» Кристина попадает в подземное жилище Призрака через зеркало. Через зеркало в Королевство кривых зеркал попадает Оля — героиня одноимённой повести-сказки Виталия Губарева и поставленного по ней фильма. Зеркала в изобразительном искусстве[править | править код] Широко использовали образ зеркала художники Нового времени. Среди подобных картин «Девочка у зеркала» американского художника Нормана Роквелла. Видения[править | править код] В других произведениях зеркало является источником видений. Так, в «Сказке о мёртвой царевне и о семи богатырях» Зеркало рассказывало злой мачехе, кто красивее неё. Во «Властелине колец» Зеркало Галадриэль показывало смотрящему в него видения из прошлого, настоящего и будущего. В книге «Гарри Поттер и философский камень» зеркало Еиналеж показывало самые сокровенные желания человека. В «плоском мире» Терри Пратчетта существуют «маги зеркал» («Ведьмы за границей»), которые с помощью «зеркального коридора» многократно увеличивали свою магическую мощь, при этом могли видеть отражение в любых зеркалах мира. Не отражающееся в зеркале[править | править код] Существуют поверья/мифы, что в зеркале не отражаются вампиры, доппельгангеры и призраки. Возможно, это вызвано тем, что раньше зеркала делали из серебра — "чистого" металла. Символика[править | править код] Бронзовое зеркало, именуемое Ята-но-Кагами, является регалией японских императоров. Развлечения[править | править код] См. также: Комната смеха В Диснеевском аттракционе «Призрачное поместье» есть Бесконечный зал (Endless Hallway), где эффект бесконечности получается за счёт двух зеркал, направленных друг на друга, на небольшом расстоянии. Плюс ко всему прочему в этом зале есть парящий в воздухе канделябр. Призрачное поместье является первым аттракционом, где используются зеркала как для украшения какого-либо помещения, так и создания оригинального эффекта. Не так давно в новых американских аттракционах ужасов появились Зеркальные лабиринты, что является самой забавной игрой. В России первые зеркальные лабиринты появились в Санкт-Петербурге и приобрели большую популярность в развлекательной индустрии. См. также[править | править код] Зеркальный тест Эйсоптрофобия — боязнь зеркал. До:кё (銅鏡) — бронзовые зеркала древней Японии (периоды Яёй и Кофун) Сферическое зеркало Вогнутое зеркало Зеркало Ллойда и зеркала Френеля, — оптические приборы Диэлектрическое зеркало Чирпирующее зеркало Зеркало заднего вида Галерея[править | править код] Первое поверхностное зеркало, покрытое алюминием и усиленное диэлектрическими покрытиями. Угол падающего света (представленный как светом в зеркале, так и тенью позади него) совпадает с точным углом отражения (отражённый свет падает на стол). Зеркало из позолоченного серебра XVIII века в Музее декоративного искусства, Страсбур Фотограф фотографирует себя в изогнутом зеркале в музее Универсум в городе Мехико Большое выпуклое зеркало. Искажения на изображении увеличиваются с увеличением расстояния просмотра. Скульптура женщины, смотрящей в зеркало, из Халебида, Индия, XII век Четыре разных зеркала, показывающие разницу в отражательной способности. По часовой стрелке сверху слева: диэлектрик (80%), алюминий (85%), хром (25%) и улучшенное серебро (99,9%). Все зеркала первой поверхности, кроме хромированного зеркала. Диэлектрическое зеркало отражает жёлтый свет от первой поверхности, но действует как антиотражающее покрытие для фиолетового света, создавая тем самым призрачное отражение лампочки от второй поверхности. Диэлектрический зеркальный блок работает по принципу тонкоплёночной интерференции. Каждый слой имеет различный показатель преломления, что позволяет каждому интерфейсу создавать небольшое количество отражения. Когда толщина слоёв пропорциональна выбранной длине волны, множественные отражения конструктивно мешают. Стеки могут состоять из нескольких сотен отдельных слоёв. Полировка основного зеркала для космического телескопа Хаббла. Отклонение в качестве поверхности примерно на 4λ изначально приводило к плохим изображениям, что в конечном итоге было компенсировано использованием корректирующей оптики. Диэлектрический лазерный выходной ответвитель с отражающей способностью 75–80% в диапазоне 500–600 нм. Слева: зеркало хорошо отражает жёлтый и зелёный, но хорошо пропускает красный и синий. Справа: зеркало пропускает 25% лазерного излучения 589 нм. Поскольку частицы дыма рассеивают больше света, чем отражают, луч кажется намного ярче при отражении назад к наблюдателю. Ошибки плоскости, такие как волнистые дюны на поверхности, приводили к этим артефактам, искажениям и низкому качеству изображения при отражении в дальнем поле бытового зеркала. Зеркало шеваль — полноразмерное напольное зеркало, установленное в раме, которая позволяет ему свободно качаться Отражения в сферическом выпуклом зеркале. Фотограф виден справа вверху. Боковое зеркало на гоночном автомобиле Зеркало заднего вида Параболические желоба возле озера Харпер в Калифорнии Тестируемые зеркальные сегменты E-ELT Деформируемое зеркало с тонким корпусом. Его ширина составляет 1120 мм, а толщина — всего 2 мм, что делает его намного тоньше, чем большинство стеклянных окон.[4] Зеркало с диэлектрическим покрытием используется в лазере на красителях. Зеркало имеет отражающую способность более 99% при 550 нанометрах, (жёлтого цвета), но пропускает большинство других цветов. Диэлектрическое зеркало используется в перестраиваемых лазерах. С центральной длиной волны 600 нм и шириной полосы 100 нм покрытие полностью отражает оранжевую конструкционную бумагу, но отражает только красноватые оттенки синей бумаги. Многогранное зеркало в консерватории Киббл-Палас, Глазго, Шотландия Зеркальное здание на Манхэттене — 2008 Международная гостиница и башня Трампа отражает горизонт вдоль реки Чикаго в центре Чикаго Венера перед зеркалом Тициана Зеркала в дизайне интерьера: «Зал ожидания в доме М.м Б.», проект ар-деко итальянского архитектора Арнальдо дель Ира, Рим, 1939 г. Роща Зеркал Хилари Арнольд Бейкер, Ромси Полка над камином и зеркало на мантии, ок. 1750 V&A Музей №. 738:1 к 3–1897 Очки с зеркалами — Prezi HQ Иллюстрация со страницы 30 Mjallhvít (Белоснежка) исландского перевода 1852 года версии сказки Гримм Тайдзиту в рамке триграмм и зеркало защиты демонов. Считается, что эти чары отпугивают злых духов и защищают жилище от невезения Акустическое зеркало высотой 4,5 метра (15 футов) в районе Килнси-Грандж, Восточный Йоркшир, Великобритания Горячее зеркало, используемое в камере для уменьшения эффекта красных глаз Примечания[править | править код] Комментарии[править | править код] ↑ Для отражения рентгеновского излучения существуют рентгеновские зеркала, для радиоволн — зеркальные антенны. ↑ Угол падения ↑ Угол отражения Использованные источники[править | править код] ↑ Liebig, Justus. Ueber Versilberung und Vergoldung von Glas (нем.) // Annalen der Chemie und Pharmacie (англ.)русск. : magazin. — 1856. — Bd. 98, Nr. 1. — S. 132—139. — doi:10.1002/jlac.18560980112. ↑ Мякишев Г. Я., Буховцев Б. Б. §48. Отражение света // Физика: Учебник для 10 класса средней школы. — 9-е изд. — М.: Просвещение, 1987. — С. 125—126. — 319 с. ↑ Легенды и сказания Древней Греции и Древнего Рима / Сост. А. А. Нейхардт. — М.: Правда, 1987. с. 111—114. ↑ Тестирование сверхтонкого зеркала в Европейской южной обсерватории. Дата обращения 19 февраля 2013. Литература[править | править код] Зеркало: Значения в Викисловаре Тексты в Викитеке Медиафайлы на Викискладе Сабин Мельшиор-Бонне. История зеркала. — М.: Новое литературное обозрение, 2006. — (Культура повседневности). — ISBN 5-86793-384-9. Бабайцев А. В. Символы зеркала и зеркальности в политике // Философия и будущее цивилизации: Тез. докл. и выступлений IV Рос. филос. конгр., 24—28 мая: В 5 т. / МГУ. — М.: Соврем. тетради, 2005. — Т. 5. — С. 9—10. Зеркало // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907. Ганс Бидерманн. Зеркало // Энциклопедия символов = Knaurs Lexikon der Simbole. — М.: Республика, 1996. — С. 95-96. — 336 с. — ISBN 5-250-02592-7. Абрам Зиновьевич Вулис. Литературные зеркала. — Советский писатель, 1991. — 480 с. — 25 000 экз. — ISBN 5-265-014-96-9. Зеркала комнатные // Краткая энциклопедия домашнего хозяйства / под ред. А. И. Ревина. — М.: Советская энциклопедия, 1960. — Т. 1. — С. 210—211. — 770 с. Словари и энциклопедии Библейская · Большая каталанская · Большая российская · Брокгауза и Ефрона · Брокгауза и Ефрона · Малый Брокгауза и Ефрона · Реальный словарь классических древностей · Britannica (онлайн) · Britannica (онлайн) Нормативный контроль GND: 4056203-7 · NDL: 00564449 Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Зеркало&oldid=112597668 Категория: Геометрическая оптика Скрытые категории: Википедия:Статьи с разделами без ссылок на источники с декабря 2019 года Википедия:Статьи без источников (тип: не указан) Википедия:Стилистически некорректные статьи Википедия:Нет источников с октября 2014 Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней Статьи со ссылками на Викисловарь Википедия:Ссылка на Викитеку непосредственно в статье Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение Варианты Просмотры Читать Текущая версия Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная страница Текущие события Участие Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Служебные страницы Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Элемент Викиданных Печать/экспорт Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад Викиновости На других языках Afrikaans Aragonés العربية ܐܪܡܝܐ Asturianu Azərbaycanca تۆرکجه Basa Bali Žemaitėška Беларуская Беларуская (тарашкевіца)‎ Български Banjar বাংলা Brezhoneg Bosanski Català Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄ Нохчийн ᏣᎳᎩ کوردی Čeština Чӑвашла Cymraeg Dansk Deutsch Ελληνικά English Esperanto Español Eesti Euskara فارسی Suomi Võro Na Vosa Vakaviti Français Gaeilge Galego Avañe'ẽ עברית हिन्दी Hrvatski Kreyòl ayisyen Magyar Հայերեն Bahasa Indonesia Ilokano Ido Italiano 日本語 Jawa ქართული Taqbaylit Қазақша ಕನ್ನಡ 한국어 Kurdî Latina Limburgs Lumbaart Lietuvių Latviešu Македонски മലയാളം मराठी Bahasa Melayu Mirandés မြန်မာဘာသာ Эрзянь Nāhuatl Nedersaksies नेपाली नेपाल भाषा Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Nouormand Occitan ਪੰਜਾਬੀ Deitsch Polski پښتو Português Runa Simi Română Русиньскый ᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤ Sicilianu سنڌي Srpskohrvatski / српскохрватски සිංහල Simple English Slovenčina Slovenščina Shqip Српски / srpski Sunda Svenska தமிழ் తెలుగు Тоҷикӣ ไทย Tagalog Lea faka-Tonga Türkçe Українська اردو Oʻzbekcha/ўзбекча Vepsän kel’ Tiếng Việt Winaray 吴语 ייִדיש Yorùbá 中文 Bân-lâm-gú 粵語 Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 24 февраля 2021 в 21:36. Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc. Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Мобильная версия Разработчики Статистика Заявление о куки