Спиральная галактика Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к навигации Перейти к поиску Пример спиральной галактики, галактика Вертушка (M 101) Спира́льная гала́ктика (обозначается S) — один из основных типов галактик в последовательности Хаббла, описанный им в 1936 году[1]. Такие галактики имеют значительную дисковую составляющую и небольшой балдж, и, в отличие от линзовидных галактик, имеют выраженные спиральные рукава, за что и получили своё название. Считается, что спиральные галактики составляют примерно половину всех галактик[2]. Содержание 1 История изучения 2 Физические характеристики 3 Структура 3.1 Бар 3.2 Спиральная структура 4 Примеры спиральных галактик 5 Примечания 6 Ссылки История изучения[править | править код] Впервые «спиральные туманности» как класс объектов описал Уильям Парсонс в 1845 году[3]. Однако, в те времена всё ещё считалось, что эти туманности находятся внутри Млечного пути и являются облаками газа и пыли, и только в 1926 году Эдвин Хаббл доказал, что такие объекты на самом деле расположены вне Млечного пути[4]. Физические характеристики[править | править код] Зависимость Талли — Фишера для спиральных и линзовидных галактик Параметры различных галактик, в том числе и спиральных, варьируются в широком диапазоне[2]. Спиральные галактики чаще всего имеют диаметры 20–40 кпк, хотя иногда встречаются и более крупные: так, например, крупнейшая известная спиральная галактика, NGC 6872, имеет диаметр около 160 кпк, что в пять раз больше, чем диаметр Млечного пути[5]. Большинство галактик имеет абсолютные звёздные величины от –21m до –23m, но встречаются также карликовые галактики с меньшей светимостью. Наконец, массы большинства галактик, включая карликовые, лежат в диапазоне от 109 до 1012 M⊙, причём галактики с большей массой встречаются реже, чем с меньшей[2]. Скорости вращения обычно лежат в пределах от 100 до 300 км/с. При этом характер вращения различается в различных галактиках и в разных частях галактик: в эллиптических галактиках и в балджах дисковых галактик звёзды и другие элементы галактики вращаются по вытянутым орбитам, лежащим в разных плоскостях. Движение же в дисковых составляющих линзовидных и спиральных галактик происходит по круговым орбитам приблизительно в одной плоскости[2]. Для спиральных галактик выполняется зависимость Талли — Фишера, связывающая общую светимость галактики и скорость её вращения. Эта зависимость применима и к линзовидным галактикам, но с немного другими коэффициентами[6]. Структура[править | править код] Спиральные галактики состоят из следующих компонент: Галактический диск Балдж Галактическое гало Чёрная дыра в центре галактики Схема спиральной галактики, вид в профиль Среди всех типов галактик (за исключением неправильных, не имеющих какой-либо структуры), в среднем, в спиральных галактиках наиболее выражена дисковая составляющая, и меньше всех — балдж[7][8]. В дисках спиральных галактиках наблюдаются галактические рукава, а сам диск обычно окружён галактическим гало. В гало содержится небольшая часть массы галактики, преимущественно старые звёзды поколения II и шаровые скопления. Таким же по содержанию является балдж, а диск, напротив, богат молодыми звёздами поколения I, рассеяными звёздными скоплениями и межзвёздным газом и пылью, а также туманностями[9]. Бар[править | править код] В некоторых спиральных галактиках присутствует перемычка в центре, назваемая баром и проходящая между спиральными рукавами. Она есть и у Млечного Пути, как показали наблюдения 2005 года на Космическом телескопе имени Спитцера, и на данный момент ей обладает 2/3 всех спиральных галактик. Однако, со временем это число меняется: 8 миллиардов лет назад он был только у 11% спиральных галактик, и к моменту 2,5 миллиардов лет назад это число удвоилось[10]. Спиральная структура[править | править код] Галактические рукава, наблюдаемые только в дисках спиральных галактик, выделяются большей светимостью и голубым цветом на фоне диска и имеют форму логарифмической спирали. Во всех спиральных галактиках наблюдаются рукава, однако только в 10% спиральных галактик наблюдается упорядоченная структура. В 60% галактик спиральная структура менее регулярна, но, в целом, хорошо прослеживается, а оставшиеся 30% относятся к флоккулентным галактикам: их спиральный узор состоит из отдельных кусочков и не образует непрерывных спиралей[11]. Между рукавами также есть звёзды и межзвёздное вещество, но рукава галактик выделяются из-за того, что являются наиболее активными областями звездообразования в галактике. Именно в них образуются звёзды, однако, самые яркие и горячие из них живут недолго и не успевают переместиться в другие области диска. Поэтому они наблюдаются только в рукавах галактики, что и обеспечивает им высокую яркость и голубоватый цвет. Однако, в инфракрасном диапазоне спиральная структура также наблюдается, следовательно, рукава являются также областями повышенной плотности звёзд[11][12][13]. Долгое время был неизвестен ответ на вопрос, являются ли спирали «закручивающимися» или «раскручивающимися»: то есть, происходит ли вращение галактики внешним концом рукава, соответственно, назад или вперёд: в галактиках, наблюдаемых с ребра, невозможно разглядеть спиральную структуру, а у галактик, наблюдаемых плашмя, трудно измерить скорость вращения. На данный момент считается, что в большинстве галактик спирали закручиваются, однако, в некотрых взаимодействующих галактиках встречалось обратное[11]. Происхождение спиральных рукавов также долгое время было загадкой: в простейшем представлении, в котором спиральные ветви содержат постоянно одно и то же вещество, за несколько оборотов галактики они бы растягивались и распадались. Поэтому на данный момент господствуют две гипотезы: либо спиральные рукава живут недолго и постоянно исчезают и возникают, либо же они движутся вокруг центра галактики со своей скоростью, отличной от скорости вращения галактики — таким образом, звездообразование постоянно происходит в разных областях[2][11][13]. Примеры спиральных галактик[править | править код] Млечный Путь Галактика Андромеды Галактика Треугольника NGC 6872 Примечания[править | править код] ↑ Hubble, E.P. The realm of the nebulae. — New Haven: Yale University Press, 1936. — (Mrs. Hepsa Ely Silliman memorial lectures, 25). — ISBN 9780300025002.(pp. 124–151) ↑ 1 2 3 4 5 Кононович Э.В., Мороз В.И. Общий курс астрономии. — 2-е, исправленное. — УРСС, 2004. — С. 468—486. — 544 с. — ISBN 5-354-00866-2. ↑ Парсонс Уильям (лорд Росс) (неопр.). Астронет. Астронет. ↑ Hubble, Edwin. Extragalactic nebulae (англ.) // The Astrophysical Journal : journal. — IOP Publishing, 1926. — December (vol. 64, no. 64). — P. 321—369. — doi:10.1086/143018. — Bibcode: 1926ApJ....64..321H. ↑ Астрономы определили крупнейшую спиральную галактику (рус.). Lenta.ru. Дата обращения: 11 мая 2020. ↑ Tully, R. B., Fisher, J. R., «A new method of determining distances to galaxies». (pdf) Astronomy and Astrophysics, vol. 54, no. 3, Feb. 1977, pp. 661—673. (abs). ↑ Binney & Merrifield. Galactic Astronomy. — 1998. — ISBN 0-691-02565-7. ↑ Lambas, D.G.; S.J.Maddox and J. Loveday. On the true shapes of galaxies (англ.) // MNRAS : journal. — 1992. — Vol. 258, no. 2. — P. 404—414. — doi:10.1093/mnras/258.2.404. — Bibcode: 1992MNRAS.258..404L. ↑ Галактика (неопр.). Астронет. Астронет. ↑ Hubble and Galaxy Zoo Find Bars and Baby Galaxies Don't Mix (неопр.). Science Daily (16 января 2014). ↑ 1 2 3 4 Лекция 17. Спиральная структура Галактики (неопр.). Астронет. Астронет. ↑ Галерея спиральных галактик (неопр.). Астронет. Астронет. ↑ 1 2 Астрономия: век XXI / Ред.-сост. В. Г. Сурдин. — 2-е изд. — Фрязино: «Век 2», 2008. — С. 349. — ISBN 978-5-85099-181-4. Ссылки[править | править код] Медиафайлы на Викискладе Портал «Астрономия» Giudice, G.F.; Mollerach, S.; Roulet, E. Can EROS/MACHO be detecting the galactic spheroid instead of the galactic halo? (англ.) // Physical Review D : journal. — 1994. — Vol. 50, no. 4. — P. 2406—2413. — doi:10.1103/PhysRevD.50.2406. — Bibcode: 1994PhRvD..50.2406G. — arXiv:astro-ph/9312047. — PMID 10017873. Stephens, Tim. AEGIS survey reveals new principle governing galaxy formation and evolution, UC Santa Cruz (6 марта 2007). Архивировано 11 марта 2007 года. Дата обращения 24 мая 0200. Merrifield, M. R. Spiral Galaxies and Pattern Speed (неопр.). Sixty Symbols. Brady Haran for the University of Nottingham. Словари и энциклопедии Большая российская · Britannica (онлайн) · Britannica (онлайн) Нормативный контроль GND: 4182349-7 · LCCN: sh88000937 · Microsoft: 63585750 Галактики Виды Эллиптическая (E) Спиральная (S) Флоккулентная С упорядоченной структурой Спиральная с перемычкой (SB) Линзовидная (S0) Неправильная (Irr) Карликовая (d) Карликовая неправильная (dI) Карликовая эллиптическая (dE) Карликовая сфероидальная (dSph) Ультракомпактная карликовая (UCD) Ультрадиффузная галактика Кольцеобразная С полярным кольцом Анемичная Структура Сверхмассивная чёрная дыра Балдж Перемычка Диск Ядро Спиральная ветвь Галактическая плоскость Гало Полярное кольцо Протогалактика Туманности Активные ядра Релятивистская струя Сейфертовская галактика Радиогалактика Лацертида Квазар Квазаг Взаимодействие Взаимодействующие галактики «Вспыхивающая» галактика Спутник Группа галактик Скопление Сверхскопление Войд Звёздный поток Явления и процессы Возникновение и эволюция Гравитационная линза Пекулярная галактика Галактический год Метагалактика Галактическая нить Великая стена (Слоуна, CfA2, Геркулес — Северная Корона) Великий аттрактор Списки Атлас пекулярных галактик Местная группа Ближайшие Групп и скоплений галактик Спиральные Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Спиральная_галактика&oldid=112335419 Категория: Спиральные галактики Скрытые категории: Википедия:Статьи с некорректным использованием шаблонов:Cite web (не указан язык) Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Статьи со ссылками на портал Страницы, использующие волшебные ссылки PMID Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение Варианты Просмотры Читать Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная страница Текущие события Участие Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Служебные страницы Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Элемент Викиданных Печать/экспорт Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад На других языках Afrikaans العربية Asturianu تۆرکجه Беларуская Български বাংলা Bosanski Català کوردی Corsu Čeština Cymraeg Deutsch Zazaki Ελληνικά English Esperanto Español Eesti Euskara فارسی Suomi Français Gaeilge Galego עברית हिन्दी Hrvatski Magyar Bahasa Indonesia Italiano 日本語 한국어 Lëtzebuergesch Lietuvių Македонски Монгол मराठी Bahasa Melayu မြန်မာဘာသာ مازِرونی नेपाली Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Occitan ਪੰਜਾਬੀ Polski پنجابی Português Română Srpskohrvatski / српскохрватски Simple English Slovenčina Српски / srpski Svenska ไทย Türkçe Українська Tiếng Việt 吴语 中文 Bân-lâm-gú Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 12 февраля 2021 в 13:52. Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc. Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Мобильная версия Разработчики Статистика Заявление о куки