Биология Материал из Википедии — свободной энциклопедии Это стабильная версия, отпатрулированная 26 февраля 2021. Состояние отпатрулирована Перейти к навигации Перейти к поиску У этого термина существуют и другие значения, см. Биология (значения). Запрос «Биолог» перенаправляется сюда; см. также другие значения. Наука Биология англ. Biology Тема Естествознание Предмет изучения живая материя Период зарождения XX век Основные направления Биологические науки Медиафайлы на Викискладе Биоло́гия (греч. βιολογία; от др.-греч. βίος — «жизнь» + λόγος — «учение, наука»[1]) — наука о живых существах и их взаимодействии со средой обитания. Изучает все аспекты жизни, в частности: структуру, функционирование, рост, происхождение, эволюцию и распределение живых организмов на Земле. Классифицирует и описывает живые существа, происхождение их видов, взаимодействие между собой и с окружающей средой[2]. Как самостоятельная наука биология выделилась из естественных наук в XIX веке, когда учёные обнаружили, что все живые организмы обладают некоторыми общими свойствами и признаками, в совокупности не характерными для неживой природы. Термин «биология» был введён независимо несколькими авторами: Фридрихом Бурдахом в 1800 году, Готфридом Рейнхольдом Тревиранусом в 1802 году[3] и Жаном Батистом Ламарком в 1802 году. Содержание 1 Биологическая картина мира 1.1 Клеточная теория 1.2 Эволюция 1.3 Теория гена 1.4 Гомеостаз 1.5 Энергия 1.6 Уровни организации жизни 2 Биологические науки 2.1 Биологические дисциплины 3 История биологии 4 Популяризация биологии 5 См. также 6 Примечания 7 Литература 8 Ссылки Биологическая картина мира[править | править код] В настоящее время биология — стандартный предмет в средних и высших учебных заведениях всего мира. Ежегодно публикуется более миллиона статей и книг по биологии, медицине, биомедицине[4] и биоинженерии[источник не указан 76 дней]. Называют пять принципов, объединяющих все биологические дисциплины в единую науку о живой материи[уточнить][5][6]: Клеточная теория — учение обо всём, что касается клеток. Все живые организмы состоят как минимум из одной клетки — основной структурно-функциональной единицы организмов. Базовые механизмы и химия всех клеток во всех земных организмах сходны; клетки происходят только от ранее существовавших клеток, которые размножаются путём клеточного деления. Клеточная теория описывает строение клеток, их деление, взаимодействие с внешней средой, состав внутренней среды и клеточной оболочки, механизм действия отдельных частей клетки и их взаимодействия между собой. Эволюция. Через естественный отбор и генетический дрейф наследственные признаки популяции изменяются из поколения в поколение. Теория гена. Признаки живых организмов передаются из поколения в поколение вместе с генами, которые закодированы в ДНК. Информация о строении живых существ или генотип используется клетками для создания фенотипа, наблюдаемых физических или биохимических характеристик организма. Хотя фенотип, проявляющийся за счёт экспрессии генов, может подготовить организм к жизни в окружающей его среде, информация о среде не передаётся назад в гены. Гены могут изменяться в ответ на воздействия среды только посредством эволюционного процесса. Гомеостаз. Физиологические процессы, позволяющие организму поддерживать постоянство своей внутренней среды независимо от изменений во внешней среде. Энергия. Атрибут любого живого организма, существенный для его состояния. Клеточная теория[править | править код] Основная статья: Клеточная теория Клетка — элементарная структурно-функциональная единица живых организмов. Согласно клеточной теории, всё живое состоит из одной или множества клеток, либо из продуктов секреции клеток, например: раковины, волосы, ногти. Все клетки сходны по своему химическому составу и общему строению. Клетка происходит только из другой материнской клетки путём её деления, и все клетки многоклеточного организма происходят из одной оплодотворённой яйцеклетки. Даже протекание патологических процессов, таких как бактериальная или вирусная инфекция, зависит от клеток, являющихся их фундаментальной частью[7]. Эволюция[править | править код] Основная статья: Эволюция Центральная организующая концепция в биологии состоит в том, что жизнь со временем изменяется и развивается посредством эволюции, и что все известные формы жизни на Земле имеют общее происхождение. Это обусловило сходство основных единиц и процессов жизнедеятельности, упоминавшихся выше. Понятие эволюции было введено в научный лексикон Жаном-Батистом Ламарком в 1809 году. Чарльз Дарвин через пятьдесят лет установил, что её движущей силой является естественный отбор, так же как искусственный отбор сознательно применяется человеком для создания новых пород животных и сортов растений[8]. Позже в синтетической теории эволюции дополнительным механизмом эволюционных изменений был постулирован генетический дрейф. Эволюционная история видов, описывающая их изменения и генеалогические отношения между собой, называется филогенез. Информация о филогенезе накапливается из разных источников, в частности, путём сравнения последовательностей ДНК или ископаемых остатков и следов древних организмов. До XIX века считалось, что в определённых условиях жизнь может самозарождаться. Этой концепции противостояли последователи принципа, сформулированного Уильямом Гарвеем: «всё из яйца» (лат. Omne vivum ex ovo), основополагающего в современной биологии. В частности, это означает, что существует непрерывная линия жизни, соединяющая момент первоначального её возникновения с настоящим временем. Любая группа организмов имеет общее происхождение, если у неё имеется общий предок. Все живые существа на Земле, как ныне живущие, так и вымершие, происходят от общего предка или общей совокупности генов. Общий предок всех живых существ появился на Земле около 3,5 млрд лет назад. Главным доказательством теории общего предка считается универсальность генетического кода (см. происхождение жизни). Теория гена[править | править код] Схематический вид ДНК, первичного генетического материала Основная статья: Ген Форма и функции биологических объектов воспроизводятся из поколения в поколение генами, которые являются элементарными единицами наследственности. Физиологическая адаптация к окружающей среде не может быть закодирована в генах и быть унаследованной в потомстве (см. Ламаркизм). Примечательно, что все существующие формы земной жизни, в том числе, бактерии, растения, животные и грибы, имеют одни и те же основные механизмы, предназначенные для копирования ДНК и синтеза белка. Например, бактерии, в которые вводят ДНК человека, способны синтезировать человеческие белки. Совокупность генов организма или клетки называется генотипом. Гены хранятся в одной или нескольких хромосомах. Хромосома — длинная цепочка ДНК, на которой может быть множество генов. Если ген активен, то последовательность его ДНК копируется в последовательности РНК посредством транскрипции. Затем рибосома может использовать РНК, чтобы синтезировать последовательность белка, соответствующую коду РНК, в процессе, именуемом трансляция. Белки могут выполнять каталитическую (ферментативную) функцию, транспортную, рецепторную, защитную, структурную, двигательную функции. Гомеостаз[править | править код] Основная статья: Гомеостаз Гомеостаз — способность открытых систем регулировать свою внутреннюю среду так, чтобы поддерживать её постоянство посредством множества корректирующих воздействий, направляемых регуляторными механизмами. Все живые существа, как многоклеточные, так и одноклеточные, способны поддерживать гомеостаз. На клеточном уровне, например, поддерживается постоянная кислотность внутренней среды (pH). На уровне организма у теплокровных животных поддерживается постоянная температура тела. В ассоциации с термином экосистема под гомеостазом понимают, в частности, поддержание растениями и водорослями постоянной концентрации атмосферного кислорода и диоксида углерода на Земле. Энергия[править | править код] Выживание любого организма зависит от постоянного притока энергии. Энергия черпается из веществ, которые служат пищей, и посредством специальных химических реакций используется для построения и поддержания структуры и функционирования клеток. В этом процессе молекулы пищи используются как для извлечения энергии, так и для синтеза биологических молекул собственного организма. Первичным источником энергии для подавляющего большинства земных существ является световая энергия, главным образом солнечная, однако некоторые бактерии и археи получают энергию посредством хемосинтеза. Световая энергия посредством фотосинтеза превращается растениями в химическую (органические молекулы) в присутствии воды и некоторых минералов. Часть полученной энергии затрачивается на наращивание биомассы и поддержание жизни, другая часть теряется в виде тепла и отходов жизнедеятельности. Общие механизмы превращения химической энергии в полезную для поддержания жизни называются дыхание и метаболизм. Уровни организации жизни[править | править код] Основная статья: Уровни организации жизни Живые организмы представляют собой высокоорганизованные структуры, поэтому в биологии выделяют ряд уровней организации. В различных источниках некоторые уровни опускаются или совмещаются друг с другом. Ниже представлены основные уровни организации живой природы обособленно друг от друга. Молекулярный — уровень взаимодействия молекул, составляющих клетки и обуславливающих все её процессы. Клеточный — уровень, на котором рассматриваются клетки как элементарные единицы строения живого. Тканевой — уровень совокупностей сходных по строению и функциям клеток, образующих ткани. Органный — уровень отдельных органов, обладающих собственным строением (объединением типов тканей) и местоположением в организме. Организменный — уровень отдельного организма. Популяционно-видовой уровень — уровень популяции, составляемой совокупностью особей одного вида. Биогеоценотический — уровень взаимодействия видов между собой и с различными факторами окружающей среды. Биосферный уровень — совокупность всех биогеоценозов, включающих и обуславливающих все явления жизни на Земле. Биологические науки[править | править код] Запрос «Биологические науки» перенаправляется сюда. На эту тему нужно создать отдельную статью. Большинство биологических наук являются дисциплинами с более узкой специализацией. Традиционно они группируются по типам исследуемых организмов: ботаника изучает растения, водоросли и грибоподобные организмы, зоология — животных и протистов, микробиология — микроорганизмы и вирусы, микология — грибы (ранее являлась разделом ботаники). Области внутри биологии далее делятся либо по масштабам исследования, либо по применяемым методам: биохимия изучает химические основы жизни, биофизика изучает физические основы жизни, молекулярная биология — сложные взаимодействия между биологическими молекулами, клеточная биология и цитология — основные строительные блоки многоклеточных организмов, клетки, гистология и анатомия — строение тканей и организма из отдельных органов и тканей, физиология — физические и химические функции органов и тканей, этология — поведение живых существ, экология — взаимозависимость различных организмов и их среды, генетика — закономерности наследственности и изменчивости, биология развития — развитие организма в онтогенезе, палеобиология и эволюционная биология — зарождение и историческое развитие живой природы. На границах со смежными науками возникают: биомедицина, биофизика (изучение живых объектов физическими методами), биометрия, биоинформатика и т. д. В связи с практическими потребностями человека возникают такие направления, как космическая биология, социобиология, физиология труда, бионика. Биологические науки используют методы наблюдения, описания, сравнения, исторического сравнения, экспериментов (опыта) и моделирования (в том числе компьютерного). Биологические дисциплины[править | править код] Акарология — Анатомия — Альгология — Антропология — Апиология — Арахнология — Бактериология — Биогеография — Биогеоценология — Биотехнология — Биоинформатика — Биология океана — Биология развития — Биометрия — Бионика — Биосемиотика — Биоспелеология — Биофизика — Биохимия — Ботаника — Биомеханика — Биоценология — Биоэнергетика — Бриология — Вирусология — Генетика — Геоботаника — Герпетология — Гидробиология — Гименоптерология — Гистология — Дендрология — Диптерология — Зоология — Зоопсихология — Иммунология — Ихтиология — Колеоптерология — Космическая биология — Ксенобиология — Лепидоптерология — Лихенология — Малакология — Микология — Микробиология — Мирмекология — Молекулярная биология — Морфология — Нейробиология — Орнитология — Одонатология — Ортоптерология — Палеонтология — Палинология — Паразитология — Радиобиология — Систематика — Системная биология — Синтетическая биология — Таксономия — Теоретическая биология — Териология — Токсикология — Фенология — Физиология — Физиология ВНД — Физиология животных и человека — Физиология растений — Фитопатология — Флористика — Цитология — Эволюционная биология — Экология — Эмбриология — Эндокринология — Энтомология — Этология. История биологии[править | править код] Основная статья: История биологии Хотя концепция биологии как особой естественной науки возникла в XIX веке, биологические дисциплины зародились ранее в медицине и естественной истории. Обычно их традицию ведут от таких античных учёных, как Аристотель и Гален через арабских медиков аль-Джахиза[9], ибн-Сину[10], ибн-Зухра[11] и ибн-аль-Нафиза[12]. В эпоху Возрождения биологическая мысль в Европе была революционизирована благодаря изобретению книгопечатания и распространению печатных трудов, интересу к экспериментальным исследованиям и открытию множества новых видов животных и растений в эпоху Великих географических открытий. В это время работали выдающиеся умы Андрей Везалий и Уильям Гарвей, которые заложили основы современной анатомии и физиологии. Несколько позже Линней и Бюффон совершили огромную работу по классификации форм живых и ископаемых существ. Микроскопия открыла для наблюдения ранее неведомый мир микроорганизмов, заложив основу для развития клеточной теории. Развитие естествознания, отчасти благодаря появлению механистической философии, способствовало развитию естественной истории[13][14]. К началу XIX века некоторые современные биологические дисциплины, такие как ботаника и зоология, достигли профессионального уровня. Лавуазье и другие химики и физики начали сближение представлений о живой и неживой природе. Натуралисты, такие как Александр Гумбольдт, исследовали взаимодействие организмов с окружающей средой и его зависимость от географии, закладывая основы биогеографии, экологии и этологии. В XIX веке развитие учения об эволюции постепенно привело к пониманию роли вымирания и изменчивости видов, а клеточная теория показала в новом свете основы строения живого вещества. В сочетании с данными эмбриологии и палеонтологии эти достижения позволили Чарльзу Дарвину создать целостную теорию эволюции, в основе которой лежит естественный отбор. К концу XIX века идеи самозарождения окончательно уступили место теории инфекционного агента как возбудителя заболеваний. Но механизм наследования родительских признаков всё ещё оставался тайной[13][15][16]. В начале XX века Томас Морган и его ученики заново открыли законы, исследованные ещё в середине XIX века Грегором Менделем, после чего начала быстро развиваться генетика. К 1930-м годам сочетание популяционной генетики и теории естественного отбора породило современную эволюционную теорию или неодарвинизм. Благодаря развитию биохимии были открыты ферменты и началась грандиозная работа по описанию всех процессов метаболизма. Раскрытие структуры ДНК Уотсоном и Криком дало мощный толчок для развития молекулярной биологии. За ним последовало постулирование центральной догмы, расшифровка генетического кода, а к концу XX века — и полная расшифровка генетического кода человека и ещё нескольких организмов, наиболее важных для медицины и сельского хозяйства. Благодаря этому появились новые дисциплины геномика и протеомика. Хотя увеличение количества дисциплин и чрезвычайная сложность предмета биологии породили и продолжают порождать среди биологов всё более узкую специализацию, биология продолжает оставаться единой наукой, и данные каждой из биологических дисциплин, в особенности геномики, применимы во всех остальных[17][18][19][20]. Популяризация биологии[править | править код] Основная статья: Популяризация науки См. также[править | править код] Биологически активные вещества Биологически значимые элементы Примечания[править | править код] ↑ Биология // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907. ↑ Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов. — М. : Большая российская энциклопедия, 2004—2017. ↑ Treviranus, Gottfried Reinhold, Biologie : oder Philosophie der lebenden Natur für Naturforscher und Aerzte, 1802 ↑ King, TJ & Roberts, MBV. Biology: A Functional Approach (неопр.). — Thomas Nelson and Sons (англ.)русск., 1986. — ISBN 978-0174480358. ↑ Avila, Vernon L. Biology: investigating life on earth (неопр.). — Boston: Jones and Bartlett (англ.)русск., 1995. — С. 11—18. — ISBN 0-86720-942-9. ↑ Campbell, Neil A.; Brad Williamson; Robin J. Heyden. Biology: Exploring Life (неопр.). — Boston, Massachusetts: Pearson Prentice Hall, 2006. — ISBN 0-13-250882-6. ↑ Mazzarello, P. A unifying concept: the history of cell theory (англ.) // Nature Cell Biology : journal. — 1999. — Vol. 1. — P. E13—E15. — doi:10.1038/8964. ↑ Darwin, Charles (1859). On the Origin of Species, 1st, John Murray ↑ Conway Zirkle (1941), Natural Selection before the «Origin of Species», Proceedings of the American Philosophical Society 84 (1): 71-123. ↑ D. Craig Brater and Walter J. Daly (2000), «Clinical pharmacology in the Middle Ages: Principles that presage the 21st century», Clinical Pharmacology & Therapeutics 67 (5), p. 447—450 [449]. ↑ Islamic medicine, Hutchinson Encyclopedia[en]. ↑ S. A. Al-Dabbagh (1978). «Ibn Al-Nafis and the pulmonary circulation», The Lancet 1, p. 1148. ↑ 1 2 Ernst Mayr. The Growth of Biological Thought (неопр.). — Harvard University Press, 1985. — ISBN 978-0674364462. ↑ Magner, L. N. A History of the Life Sciences (неопр.). — TF-CRC, 2002. — ISBN 978-0824708245. ↑ Futuyma, D. J. Evolution (неопр.). — Sinauer Associates (англ.)русск., 2005. — ISBN 978-0878931873. ↑ Coleman, W. Biology in the Nineteenth Century: Problems of Form, Function and Transformation (англ.). — Cambridge University Press, 1978. — ISBN 978-0521292931. ↑ Allen, G. E. Life Science in the Twentieth Century (неопр.). — Cambridge University Press, 1978. — ISBN 978-0521292962. ↑ Fruton, J. S. Proteins, Enzymes, Genes: The Interplay of Chemistry and Biology (англ.). — Yale University Press, 1999. — ISBN 978-0300076080. ↑ Morange, M & Cobb, M. A History of Molecular Biology (неопр.). — Harvard University Press, 2000. — ISBN 978-0674001695. ↑ Smocovitis, V. B. Unifying Biology (неопр.). — Princeton University Press, 1996. — ISBN 978-0691033433. Литература[править | править код] Биология: Значения в Викисловаре Цитаты в Викицитатнике Тексты в Викитеке Медиафайлы на Викискладе Портал «Биология» Проект «Биология» Биология // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907. Большой энциклопедический словарь. Биология. — М.: Большая Российская энциклопедия, 1999. Биология // Биологический энциклопедический словарь / Гл. ред. М. С. Гиляров; Редкол.: А. А. Баев, Г. Г. Винберг, Г. А. Заварзин и др. — М. : Сов. энциклопедия, 1986. — С. 66. — 831 с. — 100 000 экз. Ссылки[править | править код] Электронный учебник по биологии Проект «Вся Биология» Государственный рубрикатор научно-технической информации — Биология. Словари и энциклопедии Башкирская · Большая каталанская · Большая норвежская · Большая российская · Брокгауза и Ефрона · Краткая еврейская · Ларусса · Малый Брокгауза и Ефрона · Britannica (онлайн) · Brockhaus · Catholic (1997—…) · Treccani · Universalis · Современной Украины · Швейцарский исторический · Гранат Нормативный контроль BNF: 119440835 · GND: 4006851-1 · LCCN: sh85014203 · Microsoft: 86803240 · NDL: 00570263 · NKC: ph114166 Разделы биологии Основные разделы Анатомия Анатомия человека Анатомия животных Анатомия растений Вариантная анатомия Сравнительная анатомия Нормальная анатомия человека Остеология Артросиндесмология Миология Спланхнология Ангиология Нейробиология Эстезиология Эндокринология Физиология Физиология человека и животных Физиология растений Патологическая физиология Психофизиология Нейрофизиология Электрофизиология Зоология Энтомология Общая энтомология Иммунология насекомых Метаморфоз насекомых Мирмекофилия Палеоэнтомология Энтомофагия Энтомофилия Энтомохория Частная энтомология Акарология Акридология Апиология Арахнология Гименоптерология Диптерология Колеоптерология Лепидоптерология Мирмекология Одонатология Ортоптерология Трихоптерология Физическая антропология Герпетология Ихтиология Карцинология Малакология Оология Протозоология Орнитология Паразитология Приматология Териология (маммалогия) Хироптерология Этология См. также Криптозоология Гельминтология Ботаника Общие разделы Анатомия растений Биохимия растений Геоботаника География растений История ботаники Морфология растений Систематика растений Физиология растений Фитопатология Флористика Экология растений Частные разделы Альгология Бриология Дендрология Диаспорология Карпология Лихенология Микология Палеоботаника Палинология Помология Птеридология Прикладные разделы Ботаническое ресурсоведение Этноботаника Микробиология Вирусология Бактериология Экология Общая экология Прикладная экология Социальная экология Интегральная экология Промышленная экология Медицинская экология Охрана природы Геоэкология Экология человека Ландшафтная экология См. также История экологии Красная книга Экологический след Другие разделы Биоакустика Биоинформатика Биологическая систематика Биология развития Биология человека Генетика Геномика Гидробиология (Биология океана) Гистология Космическая биология (Астробиология, Ксенобиология) Криобиология Математическая биология Молекулярная биология Палеонтология Патология Протистология Таксономия Хронобиология Цитология Эволюционная биология Этология Связанные науки Биофизика Биохимия Лимнология Тератология Биометрия Бионика Морфология Системная биология См. также Возникновение жизни Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Биология&oldid=112631207 Категория: Биология Скрытые категории: Википедия:Статьи с некорректным использованием шаблонов:Книга (указан неверный код языка) Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Википедия:Ссылка на Викисклад непосредственно в статье Википедия:Нет источников с декабря 2020 Википедия:Статьи без источников (не распределённые по типам) Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней Википедия:Статьи, требующие уточнения источников Википедия:Статьи с шаблоном Falseredirect, который не находит источник Википедия:Статьи с шаблоном Falseredirect Статьи со ссылками на Викисловарь Википедия:Ссылка на Викицитатник непосредственно в статье Википедия:Ссылка на Викитеку непосредственно в статье Статьи со ссылками на портал Статьи со ссылками на проекты Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение Варианты Просмотры Читать Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная страница Текущие события Участие Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Служебные страницы Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Элемент Викиданных Печать/экспорт Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад Викиновости Викицитатник На других языках Аҧсшәа Afrikaans Alemannisch አማርኛ Aragonés العربية الدارجة مصرى অসমীয়া Asturianu Авар Kotava Azərbaycanca تۆرکجه Башҡортса Boarisch Žemaitėška Беларуская Беларуская (тарашкевіца)‎ Български भोजपुरी Bislama Banjar বাংলা བོད་ཡིག Brezhoneg Bosanski ᨅᨔ ᨕᨘᨁᨗ Буряад Català Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄ Нохчийн Cebuano Chamoru کوردی Corsu Qırımtatarca Čeština Kaszëbsczi Чӑвашла Cymraeg Dansk Deutsch Thuɔŋjäŋ Zazaki ދިވެހިބަސް Ελληνικά English Esperanto Español Eesti Euskara Estremeñu فارسی Suomi Võro Na Vosa Vakaviti Føroyskt Français Arpetan Nordfriisk Furlan Frysk Gaeilge Kriyòl gwiyannen Gàidhlig Galego گیلکی ગુજરાતી Gaelg 客家語/Hak-kâ-ngî Hawaiʻi עברית हिन्दी Fiji Hindi Hrvatski Hornjoserbsce Kreyòl ayisyen Magyar Հայերեն Արեւմտահայերէն Interlingua Bahasa Indonesia Interlingue Ilokano ГӀалгӀай Ido Íslenska Italiano ᐃᓄᒃᑎᑐᑦ/inuktitut 日本語 Patois La .lojban. Jawa ქართული Qaraqalpaqsha Taqbaylit Kabɩyɛ Gĩkũyũ Қазақша Kalaallisut ភាសាខ្មែរ ಕನ್ನಡ 한국어 Kurdî Kernowek Кыргызча Latina Ladino Lëtzebuergesch Лезги Lingua Franca Nova Luganda Limburgs Ligure Ladin Lumbaart Lingála ລາວ Lietuvių Latviešu Madhurâ Basa Banyumasan Malagasy Олык марий Minangkabau Македонски മലയാളം Монгол मराठी Bahasa Melayu Malti Mirandés မြန်မာဘာသာ Эрзянь Nāhuatl Napulitano Plattdüütsch Nedersaksies नेपाली नेपाल भाषा Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Novial ߒߞߏ Nouormand Sesotho sa Leboa Occitan Livvinkarjala Oromoo ଓଡ଼ିଆ Ирон ਪੰਜਾਬੀ Kapampangan Papiamentu Pälzisch Norfuk / Pitkern Polski Piemontèis پنجابی پښتو Português Runa Simi Rumantsch Română Armãneashti Русиньскый संस्कृतम् Саха тыла Sardu Sicilianu Scots سنڌي Srpskohrvatski / српскохрватски සිංහල Simple English Slovenčina سرائیکی Slovenščina Gagana Samoa ChiShona Soomaaliga Shqip Српски / srpski SiSwati Seeltersk Sunda Svenska Kiswahili தமிழ் ತುಳು తెలుగు Tetun Тоҷикӣ ไทย ትግርኛ Türkmençe Tagalog Tok Pisin Türkçe Xitsonga Татарча/tatarça Удмурт ئۇيغۇرچە / Uyghurche Українська اردو Oʻzbekcha/ўзбекча Vèneto Tiếng Việt West-Vlams Volapük Walon Winaray 吴语 Хальмг IsiXhosa მარგალური ייִדיש Zeêuws 中文 文言 Bân-lâm-gú 粵語 Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 26 февраля 2021 в 13:58. Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc. Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Мобильная версия Разработчики Статистика Заявление о куки