Функциональный анализ Материал из Википедии — свободной энциклопедии Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 4 января 2021; проверки требует 1 правка. Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 4 января 2021; проверки требует 1 правка. Перейти к навигации Перейти к поиску Для термина «Анализ» см. также другие значения. Функциона́льный ана́лиз — раздел анализа, в котором изучаются бесконечномерные топологические векторные пространства и их отображения. Наиболее важными примерами таких пространств являются пространства функций[1] (отсюда и произошло название «функциональный анализ»[2]). В различных источниках в качестве разделов функционального анализа рассматриваются теория меры и интеграла, теория функций, теория операторов, дифференциальное исчисление на бесконечномерных пространствах. Во второй половине XX века функциональный анализ пополнился целым рядом более специальных разделов, построенных на базе классических. Функциональный анализ находит применение во многих точных науках; многие важнейшие теоретические конструкции описаны языком функционального анализа. В частности, в начале XXI века функциональный анализ широко применяется в теории дифференциальных уравнений, математической физике, теоретической физике (в том числе, квантовой механике, теории струн), теории управления и оптимизации, теории вероятностей, математической статистике, теории случайных процессов и других областях. Теория преобразования Фурье, используемая во многих областях науки и техники (например, в теории обработки изображений), также может рассматриваться как часть функционального анализа. Содержание 1 Некоторые понятия функционального анализа 2 История 3 Ключевые результаты 4 Направления исследований 5 Примечания 6 См. также 7 Литература Некоторые понятия функционального анализа[править | править код] Например — пространства непрерывных функций, пространства интегрируемых функций. Важную роль играют такие понятия, как мера, метрика, норма, скалярное произведение. Для рассмотрения отображений пространств вводятся такие термины, как «оператор» и «функционал». История[править | править код] Развитие функционального анализа связано с изучением преобразования Фурье, дифференциальных и интегральных уравнений. Большой вклад в развитие и становление функционального анализа внёс польский математик Стефан Банах. Изучение представления функций с помощью преобразования Фурье было привлекательно, к примеру, потому, что для определённых классов функций можно континуальный набор точек (значения функции) охарактеризовать счётным набором значений (набором коэффициентов). Методы функционального анализа быстро приобрели популярность в различных областях математики и физики в качестве мощного инструмента. Значительную роль при этом сыграла теория линейных операторов: Функциональный анализ за последние два десятилетия настолько разросся, настолько широко и глубоко проник почти во все области математики, что сейчас даже трудно определить самый предмет этой дисциплины. Однако в функциональном анализе есть несколько больших «традиционных» направлений, которые и поныне в значительной степени определяют его лицо. К их числу принадлежит и теория линейных операторов, которую иногда называют становым хребтом функционального анализа. Именно через теорию операторов функциональный анализ столкнулся с квантовой механикой, дифференциальными уравнениями, теорией вероятности, а также рядом прикладных дисциплин. Костюченко А. Г., предисловие редактора перевода к книге [3] 1962 года В конце 90-x годов XX в. в копилку функционального анализа добавилась тема, посвящённая вейвлет-преобразованиям. Эта тема пришла из практики как попытка построений новых базисов функциональных пространств, обладающих дополнительными свойствами, к примеру, хорошей скоростью сходимости приближений. Вклад в развитие внесла И. Добеши. Ключевые результаты[править | править код] Принцип равномерной ограниченности применимый к набору операторов с точной границей. Принцип открытости отображения. Как её следствия — теорема Банаха об ограниченности линейного оператора, обратного биективному линейному ограниченному оператору, теорема о замкнутом графике. Теорема Хана — Банаха о расширении функционала с подпространства на полное пространство, расширенное с сохранением нормы. Суть нетривиальный смысл в сопряжённых пространствах. Одна из спектральных теорем (которых в действительности больше чем одна), дающая интегральную формулу для нормального оператора в Гильбертовом пространстве. Это теорема центральной важности для математического обоснования квантовой механики. Теорема Гельфанда — Наймарка Теорема Рисса — Фреше Направления исследований[править | править код] Функциональный анализ в его современном состоянии включает следующие ветви: Мягкий анализ. Аппроксимация для анализа, основанного на топологических группах, топологических кольцах и топологических векторных пространствах. Геометрия Банаховых пространств. Некоммутативная геометрия. Разработана Аленом Конном, частично построена на аппроксимации Джорджа Маки (George Mackey) в эргодической теории. Теория изображений. Связана с квантовой механикой. Квантовый функциональный анализ. Исследование пространств операторов вместо пространств функций. Нелинейный функциональный анализ. Исследование нелинейных задач, бифуркаций, устойчивости гладких отображений, деформаций особенностей и др. в рамках функционального анализа. Примечания[править | править код] ↑ На самом деле, любое линейное пространство, в том числе и конечномерное, может быть реализовано как пространство функций. Сделать это можно несколькими способами. Например, линейное пространство линейно изоморфно множеству функций на базисе Гамеля этого пространства (или любого равномощного ему множества), отличных от нуля лишь на конечном числе точек. Другой вариант: вложим линейное пространство V в его второе алгебраически сопряженное, то есть в пространство всех линейных функционалов над пространством всех линейных функционалов над V. ↑ Линник, Анна Борисовна, Тимченко, Галина Николаевна. История развития функционального анализа (рус.) // Вестник Нац. техн. ун-та "ХПИ" : сб. науч. тр.. — Харьков, 2011. — № 20. — С. 79. ↑ Данфорд Н., Шварц Дж. Линейные операторы. — М.: ИЛ, 1962. — Т. 1.Общая теория. — С. 5—6. См. также[править | править код] Операторная алгебра Векторное исчисление Литература[править | править код] Банах С. Теория линейных операций. Ижевск: НИЦ «Регулярная и хаотическая динамика», 2001. ISBN 5-93972-031-5. Березанский Ю. М., Ус Г. Ф., Шефтель З. Г. Функциональный анализ. Курс лекций. Киев. Высшая школа. 1990. 600 с. Богачев В. И., Смолянов О. Г. Действительный и функциональный анализ. Университетский курс. НИЦ «Регулярная и хаотическая динамика», Институт компьютерных исследований, 2009. — 724 с. ISBN 978-5-93972-742-6. Данфорд Н., Шварц Дж. Т. Линейные операторы. Т. I: Общая теория. — М.: ИЛ,1962. Данфорд Н., Шварц Дж. Т. Линейные операторы. Т. II: Спектральная теория. — М.: Мир, 1966. Данфорд Н., Шварц Дж. Т. Линейные операторы. Т. III: Спектральные операторы. — М.: Мир, 1974. Иосида К. Функциональный анализ. Пер. с англ. — М.: Мир, 1967. — 624 с. Канторович Л. В., Акилов Г. П. Функциональный анализ. М.: Наука, 1984. Колмогоров А. Н., Фомин С. В. Элементы теории функций и функционального анализа. — изд. четвёртое, переработанное. — М.: Наука, 1976. — 544 с. Люстерник Л. А., Соболев В. И. Элементы функционального анализа, 2-ое изд. М.: Наука, 1965. 520 c. Ниренберг Л. Лекции по нелинейному функциональному анализу = Topics in nonlinear functional analysis. — М.: Мир, 1977. — 232 с. О возникновении и развитии функционального анализа. Сб. статей. // Историко-математические исследования. — М.: Наука, 1973. — № 18. — С. 13—103. Пугачев В. С. Лекции по функциональному анализу. М.: Изд-во МАИ, 1996. — 744с. Рид М., Саймон Б. Методы современной математической физики. Том 1. Функциональный анализ. М.: Мир, 1977. 358 c. Рудин У. Функциональный анализ = Functional analysis. — М.: Мир, 1975. — 443 с. Треногин В. А. Функциональный анализ. — М.: Наука, 1980. — 496 с. Функциональный анализ / редактор Крейн С. Г.. — 2-е, переработанное и дополненное. — М.: Наука, 1972. — 544 с. — (Справочная математическая библиотека). Хелемский A. Я. Лекции по функциональному анализу. М.: МЦНМО, 2009. — 304с. Хелемский A. Я. Квантовый функциональный анализ в бескоординатном изложении. М.: МЦНМО, 2004. — 552с. Хилле Э., Филлипс Р. Функциональный анализ и полугруппы. М.: ИЛ, 1962. 830 с. Брудно А. Л. Теория функций действительного переменного. — М.: Наука, 1971. — 119 с. Вайнберг М. М. Функциональный анализ. — М.: Просвещение, 1979. — 128 с. Леви П. Конкретные проблемы функционального анализа. — М.: Наука, 1967. — 510 с. Словари и энциклопедии Большая российская · Britannica (онлайн) · Britannica (онлайн) Нормативный контроль BNE: XX525044 · BNF: 131627608 · GND: 4018916-8 · LCCN: sh85052312 · Microsoft: 55112680 · NDL: 00564962 · NKC: ph120399 Разделы математики Портал «Наука» Основания математики Теория множеств Математическая логика алгебра логики Теория чисел (арифметика) Алгебра Элементарная алгебра Линейная алгебра Полилинейная алгебра Общая алгебра Общая алгебра Коммутативная алгебра Теория представлений Дифференциальная алгебра Гомологическая алгебра Универсальная алгебра Теория категорий Анализ Классический анализ Дифференциальное исчисление Интегральное исчисление Теория функций Гармонический анализ Кватернионный анализ Комплексный анализ Теория меры Теория функций вещественной переменной Функциональный анализ Вариационное исчисление Дифференциальные и интегральные уравнения Динамические системы и эргодическая теория Дифференциальные уравнения обыкновенные в частных производных Интегральные уравнения Векторный анализ Глобальный анализ Теория катастроф Нестандартный анализ Гладкий инфинитезимальный анализ Геометрия и топология Геометрия Алгебраическая геометрия Аналитическая геометрия Евклидова геометрия Неевклидова геометрия Планиметрия Стереометрия Топология Общая топология Алгебраическая топология Дифференциальная геометрия и топология Дискретная математика Комбинаторика Теория графов Прикладная математика Математическая физика Математическая химия Математическая биология Математическая статистика Математическое моделирование Теория алгоритмов Численные методы Математическая экономика Финансовая математика Теория вероятностей Исследование операций Теория игр Портал «Математика» Категория «Математика» Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Функциональный_анализ&oldid=112226341 Категория: Функциональный анализ Скрытая категория: Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение Варианты Просмотры Читать Текущая версия Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная страница Текущие события Участие Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Служебные страницы Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Элемент Викиданных Печать/экспорт Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад На других языках العربية Asturianu Беларуская Български Català کوردی Čeština Чӑвашла Dansk Deutsch Ελληνικά English Español Eesti فارسی Suomi Français Galego עברית Magyar Italiano 日本語 ქართული Қазақша 한국어 မြန်မာဘာသာ Nederlands Norsk nynorsk Polski Piemontèis Português Simple English Slovenčina Shqip Српски / srpski Svenska Türkçe Українська Tiếng Việt 吴语 中文 粵語 Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 7 февраля 2021 в 10:02. Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc. Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Мобильная версия Разработчики Статистика Заявление о куки