Планеты земной группы Материал из Википедии — свободной энциклопедии Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 19 января 2021; проверки требует 1 правка. Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 19 января 2021; проверки требует 1 правка. Перейти к навигации Перейти к поиску Сравнительные размеры планет земной группы Планеты земно́й гру́ппы — четыре планеты Солнечной системы: Меркурий, Венера, Земля и Марс[1]. Расположены во внутренней области Солнечной системы, в отличие от планет-гигантов, расположенных во внешней области[2]. Внешнюю и внутреннюю часть Солнечной системы разделяет пояс астероидов. Согласно ряду космогонических теорий, в значительной части внесолнечных планетных систем экзопланеты тоже делятся на твердотельные планеты во внутренних областях и газовые планеты — во внешних. По строению и составу к планетам земной группы близки некоторые каменные астероиды, например, Веста. Содержание 1 Основные характеристики 2 Формирование 3 Экзопланеты земного типа 3.1 История открытия 3.2 Классификация 4 См. также 5 Примечания 6 Ссылки Основные характеристики[править | править код] Планеты земной группы обладают высокой плотностью и состоят преимущественно из силикатов (мантия) и металлического железа (ядро) (в отличие от газовых планет и каменно-ледяных карликовых планет, объектов пояса Койпера и облака Оорта). Луна имеет похожее строение, но с ме́ньшим ядром. Наибольшая планета земной группы — Земля — более чем в 14 раз уступает по массе наименее массивной газовой планете — Урану, но при этом примерно в 400 раз массивнее наибольшего известного объекта пояса Койпера. Планеты земной группы состоят главным образом из кислорода, кремния, железа, магния, алюминия и других тяжёлых элементов. Все планеты земной группы имеют следующее строение: В центре ядро из железа с примесью никеля. Мантия состоит из силикатов. Кора, образовавшаяся в результате частичного плавления мантии и состоящая также из силикатных пород, но обогащённая несовместимыми элементами. Из планет земной группы коры нет у Меркурия, что объясняют её разрушением в результате метеоритной бомбардировки. Земля отличается от других планет земной группы высокой степенью химической дифференциации вещества и широким распространением гранитов в коре. Две из планет земной группы (самые далёкие от Солнца — Земля и Марс) имеют спутники. Ни одна из них (в отличие от всех планет-гигантов) не имеет колец. Сравнение строения Луны и планет земной группы Формирование[править | править код] Планета земного типа в процессе формирования (рисунок художника) Экзопланеты земного типа[править | править код] Размеры кандидатов в планеты, открытых телескопом «Кеплер» на 2013 год См. также: Суперземля и Миниземля История открытия[править | править код] Первые открытые экзопланеты были в основном газовыми и ледяными гигантами, так как из-за больших масс и размеров их легче всего открыть. Однако, со временем стали открываться и другие планеты, характеристики которых больше похожи на земные. В основном это суперземли[3][4][5]. Первые открытые в 1988 году суперземли находились у пульсара PSR 1257+12: это три планеты, имеющие массы в 0,02, 4,3 и 3,9 масс Земли. Первая из этих трёх планет до сих пор имеет наименьшую известную массу. Следующие землеподобные планеты были открыты только в 2005 году: Глизе 876 d и OGLE-2005-BLG-390L b. Их массы равны, соответственно, 7-9 и 5,5 масс Земли. Считается, что землеподобные планеты наиболее благоприятны для возникновения жизни, поэтому их поиск привлекает пристальное внимание общественности. Так, в декабре 2005 года учёные из Института космических наук (Пасадена, Калифорния) сообщили об обнаружении похожей на Солнце звезды, вокруг которой предположительно формируются скалистые планеты[6]. В дальнейшем были обнаружены планеты, которые лишь в несколько раз массивнее Земли и, вероятно, должны иметь твёрдую поверхность. После уточнения космическим телескопом Gaia данных о расстоянии до 130 млн звёзд и их светимости, из 30 и землеподобных и потенциально обитаемых экзопланет, найденных телескопом Kepler, статус землеподобных миров, находящихся в зоне обитаемости в 2018 году сохранили 12 планет (по самым оптимистичным оценкам) или 2 планеты (по самым пессимистичным оценкам)[7][8]. Классификация[править | править код] Художественное изображение углеродной планеты Землеподобные планеты классифицируют следующим образом[9]: Железные планеты — гипотетический тип планет, состоящих полностью или практически полностью из железа, и не имеющих мантии. В Солнечной системе к такому типу планет ближе всего Меркурий[10][11]: по разным оценкам, масса его ядра составляет 60-70 % его массы. Считается, что такие планеты образуются в частях протопланетного диска, близких к звезде, и содержащих много железа[12]. Силикатные планеты — тип планет, имеющих силикатную мантию и железное ядро. К ним относятся планеты земной группы в Солнечной системе. Безъядерные планеты — гипотетический тип планет, не имеющих металлического ядра. Они являются противоположностью железным планетам. В Солнечной системе нет таких планет, однако, в ней встречаются хондриты и различные астероиды, не имеющие в составе железа. Такие планеты образуются в удалённых от звезды областях протопланетного диска, где железа мало. Углеродные планеты — гипотетический тип планет, имеющих железное ядро и углеродистую мантию. В Солнечной системе нет таких планет, но астероиды класса C по составу близки к таким объектам. См. также[править | править код] Хтоническая планета Планеты-гиганты Карликовая планета Экзопланета Примечания[править | править код] ↑ Общая характеристика планет земной группы (неопр.) (недоступная ссылка). Дата обращения: 22 мая 2009. Архивировано 7 марта 2005 года. ↑ Не путать с понятиями «внутренних» и «внешних» планет, которые определяются как планеты, расположенные от Солнца соответственно ближе или дальше, чем Земля. ↑ Carole Haswell, Transiting Exoplanets Архивировано 7 ноября 2015 года. ↑ Michael Perryman, The Exoplanet Handbook Архивировано 7 ноября 2015 года. ↑ Sara Seager, Exoplanets Архивировано 7 ноября 2015 года. ↑ Астрономы обнаружили «сестру» Солнечной системы (неопр.) (недоступная ссылка). Дата обращения: 21 декабря 2005. Архивировано 27 декабря 2005 года. ↑ Rocky? Habitable? Sizing up a Galaxy of Planets, Oct. 25, 2018 ↑ Большинство «землеподобных и потенциально обитаемых планет» лишили этого статуса, 31 октября 2018 ↑ Naeye, Bob Scientists Model a Cornucopia of Earth-sized Planets (неопр.). NASA, Goddard Space Flight Center (24 сентября 2007). Дата обращения: 23 октября 2013. Архивировано 24 января 2012 года. ↑ Начался полет к Меркурию (рус.). BBC Russian (3 августа 2004). Дата обращения: 11 мая 2012. ↑ Астрономы увеличили железное ядро Меркурия (рус.). Lenta.ru (22 марта 2012). Дата обращения: 11 мая 2012. ↑ John Chambers. «Characteristics of Terrestrial Planets» by John Chambers, from «The Great Planet Debate: Science as Process», August 14-16, 2008, The Johns Hopkins University Applied Physics Laboratory Kossiakoff Center, Laurel, MD. (англ.). Университет Джонса Хопкинса. Дата обращения: 13 марта 2012. Архивировано 3 июля 2012 года. Ссылки[править | править код] Как разложить планеты по полочкам или Астрономии требуются Линнеи Это заготовка статьи по астрономии. Вы можете помочь проекту, дополнив её. Спутники планет земной группы Естественные спутники Меркурий Венера Земля Марс Нет естественных спутников Гипотетические Нет естественных спутников Гипотетические Луна Гипотетические Фобос Деймос Гипотетические Квазиспутники Меркурий Венера Земля Марс Не обнаружено квазиспутников 2002 VE68 (164207) 2004 GU9 (277810) 2006 FV35 2013 LX28 2014 OL339 (469219) 2016 HO3 Не обнаружено квазиспутников На подково- образной орбите Земля (3753) Круитни 2002 AA29 2003 YN107 (с 1996 по 2006 год) 2015 SO2 Троянские астероиды Меркурий Венера Земля Марс Не обнаружено троянских астероидов Троянские астероиды Меркурия Не обнаружено троянских астероидов Троянские астероиды Венеры 2010 TK7 Троянские астероиды Земли (121514) 1999 UJ7 (5261) Эврика (101429) 1998 VF31 (311999) 2007 NS2 (385250) 2001 DH4 2011 SC191 2011 UN63 2011 SL25 (кандидат) Троянские астероиды Марса Солнечная система (список объектов) Центральная звезда и планеты Солнце Меркурий Венера Земля Марс Юпитер Сатурн Уран Нептун карликовые планеты Церера Плутон Хаумеа Макемаке Эрида Кандидаты Седна Орк Квавар Гун-гун 2002 MS4 крупные спутники Ганимед Титан Каллисто Ио Луна Европа Тритон Титания Рея Оберон Япет Харон Ариэль Умбриэль Диона Тефия Энцелад Миранда Протей Мимас Нереида Спутники / кольца Земли / ∅ Марса Юпитера / ∅ Сатурна / ∅ Урана / ∅ Нептуна / ∅ Плутона / ∅ Хаумеа Макемаке Эриды Кандидаты Орка Квавара Первые открытые астероиды (1) Церера (2) Паллада (3) Юнона (4) Веста (5) Астрея (6) Геба (7) Ирида (8) Флора (9) Метида (10) Гигея (11) Парфенопа Малые тела метеороиды астероиды / их спутники околоземные основного пояса троянские кентавры транснептуновые пояс Койпера плутино кьюбивано рассеянный диск дамоклоиды кометы облако Оорта Искусственные объекты искусственные спутники Земли межпланетные космические аппараты Гипотетические объекты Вулкан и вулканоиды спутник Меркурия спутники Венеры другие спутники Земли Противоземля (Глория) бывшие планеты Тейя, Фаэтон или Планета V Пятый газовый гигант Девятая планета, Тюхе, Планета X и другие транснептуновые планеты Немезида Астрономические объекты Экзопланеты Классы Планеты земной группы Суперземля Мегаземля Миниземля Безъядерная планета Железная планета Углеродная планета Планета-океан Планета — глазное яблоко Хтоническая планета Пустынная планета Планета, покрытая лавой Супер-Ио Супер-Венера Планеты-гиганты Субкоричневый карлик Газовая планета Горячий юпитер Холодный юпитер Горячий нептун Холодный нептун Мининептун Гелиевая планета Рыхлая планета Эксцентрический юпитер Водный гигант Ледяной гигант Супер-Юпитер Жизнепригодность Внеземная вода Двойник Земли Жизнепригодность планеты Жизнепригодность системы красного карлика Жизнепригодность системы нейтронной звезды Зона обитаемости Индекс обитаемости планеты Индекс подобия Земле Виды и методы Системы Внегалактическая планета Двойная звезда Кольца экзопланет Планетная система Планета с кратной орбитой Планета-сирота Пульсарная планета Троянская планета Экзокомета Экзолуна Методы поиска Методы обнаружения экзопланет Метод Доплера Транзитный метод Списки По методу обнаружения Методом Доплера Транзитным методом Гравитационного микролинзирования Прямого наблюдения По периодическим пульсациям Список неподтверждённых экзопланет По характеристикам Списки экзопланетных систем Список экзопланет в обитаемой зоне Список ближайших экзопланет земного типа Список потенциально жизнепригодных экзопланет Список рекордных экзопланет Список первых экзопланет Список кратных планетных систем Классификация экзопланет по Сударскому Миссии Наземные Anglo-Australian Planet Search Automated Planet Finder California and Carnegie Planet Search (англ.) Проект HATNet HARPS, часть Geneva Extrasolar Planet Search HATSouth Проект MEarth MOA OGLE Magellan Planet Search Program SuperWASP TrES Телескоп XO EAPSNet (англ.) High Resolution Echelle Spectrometer (HIRES) MARVELS (англ.) MUSCA MicroFUN (англ.) NASA-UC Eta-Earth PHASES PlanetPol (англ.) PARAS (англ.) Телескоп Субару, с использованием инструмента HiCIAO Systemic (англ.), любительский проект поиска экзопланет ZIMPOL/CHEOPS (англ.) GPI Космические Завершённые и действующие MOST (2003—2019) EPOXI (2005—2013) SWEEPS (2006) COROT (2006—2013) «Кеплер» (2009—2018) (KOI, список) Gaia (2013—н. в.) TESS (2018—н. в.) «Хеопс» (2019—н. в.) Запланированные James Webb Space Telescope (2021) PLATO (2026) ARIEL (2028) Nancy Grace Roman Space Telescope (середина 2020-х) Предложенные EXCEDE New Worlds Mission EChO LUVOIR Другие PEGASE (отложен) TPF (отложен) «Дарвин» (отложен) Eddington (англ.) (отменён) SIM (отменён) См. также Списки экзопланетных систем История обнаружения экзопланет Методы обнаружения экзопланет Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Планеты_земной_группы&oldid=112473916 Категории: Планеты Солнечной системы Планеты земной группы Скрытые категории: Википедия:Статьи с некорректным использованием шаблонов:Cite web (не указан язык) Незавершённые статьи по астрономии Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение Варианты Просмотры Читать Текущая версия Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная страница Текущие события Участие Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Служебные страницы Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Элемент Викиданных Печать/экспорт Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати На других языках Azərbaycanca Беларуская Беларуская (тарашкевіца)‎ Català Español Galego Polski Português Seeltersk Türkçe Українська 中文 粵語 Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 18 февраля 2021 в 23:20. Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc. Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Мобильная версия Разработчики Статистика Заявление о куки