Реляционная СУБД Материал из Википедии — свободной энциклопедии Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 24 октября 2019; проверки требуют 3 правки. Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 24 октября 2019; проверки требуют 3 правки. Перейти к навигации Перейти к поиску Реляционная система управления базами данных (РСУБД), реже — система управления реляционными базами данных (СУРБД) — СУБД, управляющая реляционными базами данных. Практически все разработчики современных приложений, предусматривающих связь с системами баз данных, ориентируются на реляционные СУБД[1]:59. По данным аналитиков на 2010 год, реляционные СУБД используются в абсолютном большинстве крупных проектов по разработке информационных систем. По результатам исследований компании IDC 2009 года всего около 7% составляют проекты, в которых используются СУБД нереляционного типа[2]. По оценке Gartner в 2013 году рынок реляционных СУБД составлял 26 млрд долларов с годовым приростом около 9 процентов, а к 2018 году рынок реляционных СУБД достигнет 40 млрд долларов[3]. В настоящее время абсолютными лидерами рынка СУБД являются компании Oracle, IBM и Microsoft, с общей совокупной долей рынка около 90%, поставляя такие системы как Oracle Database, IBM DB2 и Microsoft SQL Server[2]. Единственной коммерчески успешной СУБД российского производства является реляционная СУБД Линтер[4] для операционных систем Windows, UNIX, QNX. История[править | править код] В 1974 году компания IBM начала исследовательский проект по разработке РСУБД, получивший название System R[5]. Её первым коммерческий продуктом был IBM SQL/DS, выпущенный в 1982 году[6]. Однако первой коммерчески успешной РСУБД стала Oracle, выпущенная в 1979 году компанией Relational Software, которая впоследствии была переименована в Oracle Corporation[7]. В 1970-е годы, когда уже были получены почти все основные теоретические результаты и даже существовали первые прототипы реляционных СУБД, многие авторитетные специалисты отрицали возможность добиться эффективной реализации таких систем. Однако преимущества реляционного подхода и развитие методов и алгоритмов организации и управления реляционными базами данных привели к тому, что к концу 1980-х годов реляционные системы заняли на мировом рынке СУБД доминирующее положение.[8]:37 В связи с резким ростом популярности РСУБД в 1980-х годах многие компании стали позиционировать свои СУБД как «реляционные» в рекламных целях, иногда не имея для этого достаточных оснований, вследствие чего автор реляционной модели данных Эдгар Кодд в 1985 году опубликовал свои знаменитые «12 правил Кодда», которым должна удовлетворять каждая РСУБД. Примечания[править | править код] ↑ Фаулер, Мартин. Архитектура корпоративных программных приложений.: Пер. с англ. — М.: Издательский дом «Вильямс», 2007. — 544с.: ил. ↑ 1 2 Максим Никитин. Закончилась ли эпоха реляционных СУБД? // CNews.ru, 2010 г. ↑ Будущее данных предприятия: реляционные СУБД выживут // Think Innovative, 2013 г. ↑ Защищенная реляционная СУБД Линтер // Открытые системы, № 11-12, 1999 ↑ Funding a Revolution: Government Support for Computing Research (англ.). — National Academies Press (англ.)русск., 1999. — ISBN 0309062780.. — «System R did not convince IBM management to abandon its existing product». ↑ Hershel Harris, Bert Nicol. SQL/DS: IBM's First RDBMS // IEEE Annals of the History of Computing, Volume 35, Number 2, April–June 2013, pp. 69-71 ↑ Oracle Timeline // Profit Magazine. — Oracle, 2007. — Май (т. 12, № 2). — С. 26. ↑ Кузнецов С. Д., 2007. Литература[править | править код] К. Дж. Дейт. Введение в системы баз данных = Introduction to Database Systems. — 8-е изд. — М.: Вильямс, 2006. — С. 1328. — ISBN 0-321-19784-4. Кузнецов С. Д. Основы баз данных. — 2-е изд. — М.: Интернет-университет информационных технологий; БИНОМ. Лаборатория знаний, 2007. — 484 с. — ISBN 978-5-94774-736-2. Это заготовка статьи о программном обеспечении. Вы можете помочь проекту, дополнив её. Системы управления базами данных (СУБД) Клиент-серверные Caché CouchDB IMS DB2 Firebird FoundationDB Informix Ingres Interbase MS SQL Server MongoDB MySQL mSQL Neo4j Oracle Database Pervasive SQL PostgreSQL Sybase ASE Sybase ASA Sybase IQ Teradata Database ЛИНТЕР Движки BDE Berkeley DB C-Store db4o HSQLDB Mnesia PrimeBase Redis Rdb SQLite ZODB Файл-серверные DataFlex dBase MS Access OpenOffice.org Base Paradox Базы данных Концепции Модель данных Реляционная модель алгебра Нормальная форма Ссылочная целостность БД СУБД Иерархическая модель Сетевая модель Объектно-ориентированная БД СУБД Объектно-реляционная СУБД Транзакция Журнализация Секционирование Объекты Отношение (таблица) Представление Хранимая процедура Триггер Курсор Индекс Табличное пространство Ключи Потенциальный Первичный Внешний Естественный Суррогатный (искусственный) Суперключ SQL SELECT INSERT UPDATE MERGE DELETE TRUNCATE JOIN UNION INTERSECT EXCEPT CREATE ALTER DROP[en] GRANT[en] COMMIT ROLLBACK СУБД IMS DB2 Informix Oracle Database Microsoft SQL Server Adaptive Server Enterprise Teradata Database Firebird PostgreSQL MySQL SQLite Microsoft Access Visual FoxPro CouchDB MongoDB Caché FoundationDB Линтер Компоненты Язык запросов Оптимизатор запросов План выполнения запроса ODBC ADO ADO.NET Планировщик запросов JDBC Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Реляционная_СУБД&oldid=105906743 Категория: Реляционные СУБД Скрытые категории: Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Незавершённые статьи о программном обеспечении ПРО:ИТ:Статьи по алфавиту ПРО:ИТ:Последняя правка: в прошлом году Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение Варианты Просмотры Читать Текущая версия Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная страница Текущие события Участие Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Служебные страницы Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Элемент Викиданных Печать/экспорт Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викиновости На других языках العربية Azərbaycanca Беларуская (тарашкевіца)‎ Български Català English Español فارسی Gaeilge हिन्दी Magyar Bahasa Indonesia Italiano 日本語 Қазақша 한국어 Latviešu Монгол Polski Shqip Српски / srpski Türkçe Українська Tiếng Việt 中文 Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 25 марта 2020 в 15:12. Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc. Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Мобильная версия Разработчики Статистика Заявление о куки