Личинка насекомых Материал из Википедии — свободной энциклопедии Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 2 мая 2015; проверки требуют 3 правки. Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 2 мая 2015; проверки требуют 3 правки. Перейти к навигации Перейти к поиску Гусеница махаона (Papilio machaon) — личинка бабочки. Хорошо виден полный набор грудных (три пары) и брюшных (пять пар) ног. Личинка жука-усача. Подводная личинка стрекозы коромысло синее (Aeshna cyanea). Скопление личинок клопа Pyrrhocoris apterus. Личи́нка — фаза жизненного цикла насекомых. Содержание 1 Общая характеристика 2 Линька 3 Типы истинных личинок 4 Примечания Общая характеристика[править | править код] У насекомых с неполным превращением личинки внешне похожи на взрослых насекомых и отличаются от них меньшими размерами, отсутствием или зачаточными наружными половыми придатками и крыльями. У насекомых с полным превращением личинки обычно имеют червеобразную форму тела и только имаго обладают всеми особенностями, характерными для отряда. У большинства видов насекомых с неполным превращением имаго и личинки ведут сходный образ жизни. Личинки насекомых весьма разнообразны, но могут быть сведены к 2 основным типам — сходным со взрослой особью и несходным; первые называются нимфами, вторые — истинными личинками. Нимфы сходны со взрослой стадией как морфологически, так и биологически: они живут обычно в той же среде, что и имаго, и сходно питаются. Истинные личинки резко отличаются от взрослых особей внешним видом, средой обитания и пищей. Именно таким личинкам для превращения во взрослое насекомое требуется стадия куколки. У некоторых водных насекомых превращение личинок в имаго проходит через промежуточную стадию — субимаго.[1] У нарывников наблюдается явление гиперметаморфоза с 5–6 и более фазами, которые представлены в виде дополнительных, особых личиночных стадий, непохожих на основную личинку и имаго. У нарывников рода Meloe и Mylabris данная дополнительная стадия называется триунгулин[2]. Другим исключением является неотения, представляющая собой способность достигать половой зрелости и размножаться на стадии личинки[3]. Линька[править | править код] Процессы роста и развития личинок сопровождаются периодическими линьками — сбрасыванием кожной кутикулы, благодаря чему происходят увеличение размеров тела и его наружные изменения. Количество линек личинки различно у разных насекомых и варьирует от трёх (мухи и др.) или четырёх-пяти (многие прямокрылые, клопы, чешуекрылые и др.) до 25–30 у подёнок и веснянок. После завершения каждой линьки личинка вступает в следующую стадию своего развития, называемую «возраст». Количество линек соответствует числу личиночных возрастов[1][2]. Типы истинных личинок[править | править код] Истинные личинки существенно отличаются от имаго своим внешним видом, отсутствием сложных глаз и наружных зачатков крыльев, а также однородностью сегментов тела, без четкого разделения на грудь и брюшко. Личинки этого типа свойственны только насекомым с полным превращением[1]. Выделяют следующие типы истинных личинок. Камподеовидные — подвижные личинки, обычно темноокрашенные, с плотными покровами и тремя парами грудных ног; также отличаются хорошо обособленной програтической головой: жужелицы, плавунцы и др., сетчатокрылые, некоторые ручейники. Червеобразные — обычно малоподвижные, порой светлоокрашенные личинки; лишенные брюшных и грудных ног (двукрылые, многие перепончатокрылые: наездники, пчелы, осы, муравьи и прочие, жуки-долгоносики и некоторые другие жуки) либо имеют три пары коротких грудных ног (многие жуки). Гусеницеобразные или эруковидные — умеренно подвижные личинки, обладающие тремя парами грудных ног и 2–8 парами коротких брюшных ног: личинки скорпионниц, гусеницы бабочек, ложногусеницы пилильщиков. Примечания[править | править код] В родственных проектах Значения в Викисловаре Медиафайлы на Викискладе ↑ 1 2 3 Бей-Биенко Г. Я. Общая энтомология. — стереотипное. — М.: Проспект науки, 2008. — 486 с. — ISBN 978-5-903090-13-6. ↑ 1 2 Жизнь животных. Членистоногие: трилобиты, хелицеровые, трахейнодышащие. Онихофоры / под ред. Гилярова М. С., Правдина Ф. Н.. — 2-е, перераб. — М.: Просвещение, 1984. — Т. 3. — 463 с. ↑ Биологический энциклопедический словарь / гл. ред. М. С. Гиляров; редкол.: А. А. Бабаев, Г. Г. Винберг, Г. А. Заварзин и др.. — 2-е изд.. — М.: Сов. Энциклопедия, 1986. Этапы развития насекомых с неполным превращением яйцо → личинка (нимфа) → имаго с полным превращением яйцо → личинка (гусеница, коретра, крыска, ложногусеница, мотыль, опарыш, проволочник) → куколка (пупарий) → имаго с гиперметаморфозом яйцо → триунгулин → личинка → куколка → имаго Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Личинка_насекомых&oldid=103654772 Категории: Онтогенез Личинки Энтомология Скрытые категории: Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Статьи со ссылками на Викисловарь Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение Варианты Просмотры Читать Текущая версия Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная страница Текущие события Участие Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Служебные страницы Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Элемент Викиданных Печать/экспорт Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад На других языках Español 日本語 Norsk bokmål Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 2 декабря 2019 в 10:23. Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc. Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Мобильная версия Разработчики Статистика Заявление о куки