Разработка программного обеспечения Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к навигации Перейти к поиску Эта статья предлагается к удалению. Пояснение причин и соответствующее обсуждение вы можете найти на странице Википедия:К удалению/8 октября 2020. Пока процесс обсуждения не завершён, статью можно попытаться улучшить, однако следует воздерживаться от переименований или немотивированного удаления содержания, подробнее см. руководство к дальнейшему действию. Не снимайте пометку о выставлении на удаление до подведения итога обсуждения. Последнее изменение сделано участником Евгений Мирошниченко (вклад • журналы) в 08:15, 8 октября 2020 (UTC; около 144 дней назад). Ссылки сюда, история, журналы. Администраторам и подводящим итоги: удалить. Разработка программного обеспечения Процесс разработки ПО Ключевые процессы Анализ Проектирование Программирование Конструирование Тестирование Отладка Развёртывание Сопровождение Документирование Парадигмы и модели Agile Cleanroom Итеративная Спиральная Каскадная V-Model Dual Vee Model Методологии ASD DevOps DAD DSDM FDD Канбан Lean SD LeSS MDD MSF PSP OpenUP RAD RUP SAFe Scrum TSP UP XP Инструменты Компилятор Отладчик Профилирование GUI-конструктор ИСР Автоматизация сборки Автоматизация релиза Инструменты тестирования Разрабо́тка програ́ммного обеспе́чения (англ. software development) — деятельность по созданию нового программного обеспечения[1]. Разработка программного обеспечения как инженерная дисциплина является составной частью (областью) программной инженерии, наряду с дисциплинами, отвечающими за функционирование и сопровождение программных продуктов[2]. Содержание 1 Сложность разработки ПО 2 Процесс и методологии 3 См. также 4 Литература 5 Примечания 6 Ссылки Сложность разработки ПО[править | править код] Как и другие традиционные инженерные дисциплины, разработка программного обеспечения имеет дело с проблемами качества, стоимости и надёжности. Некоторые программы содержат миллионы строк исходного кода, которые, как ожидается, должны правильно исполняться в изменяющихся условиях. Сложность ПО сравнима со сложностью наиболее сложных из современных машин, таких как самолёты. См. также: Бережливая разработка программного обеспечения Процесс и методологии[править | править код] Основная статья: Процесс разработки программного обеспечения См. также[править | править код] Алгоритм Информатика Программирование Парадигма программирования Структурное программирование Тестирование программного обеспечения Логика в информатике Предметно-ориентированное проектирование Логическое программирование Bus factor Литература[править | править код] Иан Соммервилл. Инженерия программного обеспечения = Software Engineering. — 6-е изд. — М.: «Вильямс», 2002. — С. 642. — ISBN 5-8459-0330-0. Джек Гринфилд, Кит Шорт, Стив Кук, Стюарт Кент, Джон Крупи. Фабрики разработки программ (Software Factories): потоковая сборка типовых приложений, моделирование, структуры и инструменты = Software Factories: Assembling Applications with Patterns, Models, Frameworks, and Tools. — М.: «Диалектика», 2006. — С. 592. — ISBN 978-5-8459-1181-0. Примечания[править | править код] ↑ Development // Macmillan Dictionary: the process of creating a new product or method. ↑ Программная инженерия — приложение систематического, дисциплинированного, измеримого подхода к разработке, функционированию и сопровождению программного обеспечения, а также исследованию этих подходов; то есть, приложение дисциплины инженерии к программному обеспечению (ISO/IEC/IEEE 24765-2010 Systems and software engineering — Vocabulary) Ссылки[править | править код] IEEE Standards Association:Software Engineering — Descriptions (англ.) Институт программной инженерии Университета Карнеги-Меллон (англ.) Для улучшения этой статьи по информационным технологиям желательно: Проставив сноски, внести более точные указания на источники. Пожалуйста, после исправления проблемы исключите её из списка параметров. После устранения всех недостатков этот шаблон может быть удалён любым участником. Разработка программного обеспечения Процесс Стадии разработки Анализ требований Проектирование Программирование Тестирование Высокоуровневые концепции Архитектура ПО Парадигма Методология Процесс разработки Качество Направления Программирование (Аспектно-ориентированное Объектно-ориентированное Проблемно-ориентированное) Методологии разработки Agile Cleanroom CASE UP RUP OpenUP RAD Scrum SAFe Spotify Model MSF XP DSDM Модели Итеративная Каскадная Спиральная V-Model Dual Vee Model CMM CMMI Данных Function model IDEF Информационная Метамодель Object model View model UML Известные деятели Кент Бек Гради Буч Фред Брукс Уорд Каннингем Оле-Йохан Даль Том Демарко Эдсгер Дейкстра Дональд Кнут Алан Кэй Мартин Фаулер Энтони Хоар Ивар Якобсон Бертран Мейер Никлаус Вирт Эдвард Йордан Стив Макконнелл Джеймс Рамбо Барри Боэм Уоттс Хамфри[en] Майкл А. Джексон[en] Крэг Ларман Роберт Мартин Джеймс Мартин[en] Дэвид Парнас[en] Уинстон Ройс Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Разработка_программного_обеспечения&oldid=109740081 Категория: Разработка программного обеспечения Скрытые категории: Википедия:Страницы с ежедневно очищаемым кэшем Википедия:Страницы на КУ (не распределённые по типам) Википедия:Кандидаты на удаление Википедия:Кандидаты на удаление по дате номинации Википедия:Просроченные подведения итогов по удалению страниц Википедия:Просроченные подведения итогов по удалению страниц по алфавиту ПРО:ИТ:Статьи по алфавиту ПРО:ИТ:Последняя правка: в прошлом году Википедия:Статьи без сносок Википедия:Статьи к доработке по информационным технологиям Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение Варианты Просмотры Читать Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная страница Текущие события Участие Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Служебные страницы Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Элемент Викиданных Печать/экспорт Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад Викиновости На других языках Afrikaans العربية Български বাংলা Català Čeština Dansk English Español Eesti فارسی Suomi Français עברית हिन्दी Magyar Bahasa Indonesia Italiano 日本語 Jawa 한국어 Lietuvių മലയാളം Монгол Bahasa Melayu မြန်မာဘာသာ Norsk bokmål Polski Português Română Simple English Shqip Српски / srpski Svenska தமிழ் Türkçe Українська اردو Tiếng Việt 中文 粵語 Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 8 октября 2020 в 08:15. Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc. Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Мобильная версия Разработчики Статистика Заявление о куки