Линзовидная галактика Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к навигации Перейти к поиску Галактика Веретено (NGC 5866), линзообразная галактика в созвездии Дракон. Линзовидная (линзообразная) галактика — тип галактик, промежуточный между эллиптическими и спиральными в классификации Хаббла. Линзообразные галактики — дисковые галактики (как и, например, спиральные), которые потратили или потеряли свой межзвёздный газ и поэтому частота формирования звёзд в них понижена[1]. В своих дисках они всё же могут сохранять значительные запасы пыли. В результате они состоят в основном из старых звёзд. В тех случаях, когда галактика обращена плашмя в сторону наблюдателя, часто бывает трудно чётко различить линзообразные и эллиптические галактики из-за невыраженности спиральных рукавов линзообразной галактики. По классификации Хаббла линзовидные галактики принадлежат к классу S0. Содержание 1 Морфология и структура 2 Кинематика 3 Формирование 4 См. также 5 Примечания 6 Ссылки Морфология и структура[править | править код] NGC 1460 — линзовидная галактика с ярко выраженным баром График зависимости доли галактик двух типов с определённым отношением осей от отношения осей.[2] В линзовидных галактиках выражены как дисковая составляющая, так и балдж. По сравнению со спиральными галактиками, в линзовидных балджи выражены сильнее, а рукава, напротив, отсутствуют, но может существовать бар[2]. Меру выраженности балджа можно оценить как отношение большой и малой оси видимого диска галактики. Для этого параметра в промежутке от 0,25 до 0,85 распространённость линзовидных галактик увеличивается, в то время как для спиральных остаётся неизменной[3]. Несмотря на то, что этот параметр не всегда связан с реальной формой галактики (например, если галактика наблюдалась плашмя, отношение в любом случае будет близко к 1), общая тенденция видна. Хотя линзовидные галактики имеют сходства как со спиральными, так и с эллиптическими галактиками, к ним неприменима ни классификация эллиптических галактик, ни спиральных. Используется отдельная система классификации: в зависимости от количества пыли в диске галактика имеет класс S01, S02, или S03[2]. В галактиках с баром также может быть разное количество пыли, их классифицируют по признаку выраженности бара: классы линзовидных галактик обозначаются SB01, SB02 и SB03[2]. В некоторых галактиках, например, NGC 1375, наблюдается два пересекающихся бара, причины этого не известны. Поверхностная яркость линзовидных галактик хорошо описывается законом Серсика, если применять его отдельно к дисковой составляющей, к балджу, и, при наличии, к бару[4]. Исследование профилей яркостей галактик позволяет отличать эллиптические галактики от линзовидных[5]. По звёздному составу линзовидные галактики похожи на эллиптические — оба этих типа состоят в основном из более старых и красных звёзд, а также в них чаще встречаются шаровые звёздные скопления, чем в спиральных галактиках с похожими параметрами. Газа в них, напротив, осталось мало, о чём можно судить по наблюдениям линии нейтрального водорода. Но, в отличие от эллиптических галактик, в линзовидных может содержаться значительное количество пыли[2]. Кинематика[править | править код] Зависимость Талли-Фишера для спиральных (чёрный) и линзовидных (голубой) галактик. По кинематическим характеристикам линзовидные галактики имеют сходства и со спиральными, и с эллиптическими[6]. В то время, как балдж может не вращаться, но поддерживать свою форму за счёт дисперсии скоростей, как эллиптическая галактика, диск обязательно вращается, как у спиральной галактики. Это также помогает различать эллиптические галактики и линзовидные: обычно смотрят на соотношение скорости вращения галактики и дисперсии скоростей в ней (v/σ) и на сплюснутость (ε). Например, при ε = 0.3 считают, что если v/σ < 0.5, галактика эллиптическая. При равных сплюснутостях в линзовидных галактиках всё равно будет вращающийся диск, и, таким образом, отношение v/σ будет в среднем больше, чем у эллиптических. Однако, этот метод не очень точный[6]. Определение скорости вращения также затрудняется тем, что в линзовидных галактиках почти нет облаков нейтрального водорода, по смещению линии которого удобно измерять скорость с помощью эффекта Доплера[7]. Поэтому приходится определять скорости по наблюдениям звёздных линий поглощения, что в целом менее надёжно. Зависимость Талли — Фишера для линзовидных галактик выполняется, как и для спиральных, однако при равных светимостях (или массах) линзовидные галактики вращаются быстрее[7]. Формирование[править | править код] О том, как формировались линзовидные галактики, можно судить, зная об их морфлогии и кинематике. Есть различные версии: Форма и отсутствие рукавов позволяют предположить, что это постаревшие спиральные галактики, в которых кончилось звездообразование — в пользу этой гипотезы свидетельствует существование анемичных галактик, которые выглядят как промежуточная стадия между спиральными галактиками и линзовидными[7]. Линзовидные галактики бывают и более яркими, чем спиральные, и часто имеют большую поверхностную яркость так что предыдущая теория, как минимум, не полна. Считается, что крупные и яркие линзовидные галактики могут получаться при столкновениях галактик и их слияниях — в результате получается более крупная дисковая галактика, но без спиральной структуры[7]. Наконец, возможно также формирование диска в результате аккреции и поглощения мелких галактик[8]. См. также[править | править код] Эллиптическая галактика Последовательность Хаббла Спиральная галактика Примечания[править | править код] ↑ DeGraaff, Regina Barber; Blakeslee, John P.; Meurer, Gerhardt R.; Putman, Mary E. A Galaxy in Transition: Structure, Globular Clusters, and Distance of the Star-Forming S0 Galaxy NGC 1533 in Dorado (англ.) // The Astrophysical Journal : journal. — IOP Publishing, 2007. — December (vol. 671, no. 2). — P. 1624—1639. — doi:10.1086/523640. — Bibcode: 2007ApJ...671.1624D. ↑ 1 2 3 4 5 Binney & Merrifield. Galactic Astronomy. — 1998. — ISBN 0-691-02565-7. ↑ Lambas, D.G.; S.J.Maddox and J. Loveday. On the true shapes of galaxies (англ.) // MNRAS : journal. — 1992. — Vol. 258, no. 2. — P. 404—414. — doi:10.1093/mnras/258.2.404. — Bibcode: 1992MNRAS.258..404L. ↑ Laurikainen, Eija; Salo, Heikki; Buta, Ronald (2005), Multicomponent decompositions for a sample of S0 galaxies ↑ Guilia A.D. Savorgnan and Alister W. Graham (2016), Supermassive Black Holes and Their Host Spheroids. I. Disassembling Galaxies ↑ 1 2 Moran, Sean M.; Boon Liang Loh; Richard S. Ellis; Tommaso Treu; Kevin Bundy; Lauren MacArthur. The Dynamical Distinction Between Elliptical and Lenticular Galaxies in Distant Clusters: Further Evidence for the Recent Origin of S0 Galaxies (англ.) // The Astrophysical Journal : journal. — IOP Publishing, 2007. — 20 August (vol. 665, no. 2). — P. 1067—1073. — doi:10.1086/519550. — Bibcode: 2007ApJ...665.1067M. — arXiv:astro-ph/0701114. ↑ 1 2 3 4 Blanton, Michael; John Moustakas. Physical Properties and Environments of Nearby Galaxies (англ.) // Annual Review of Astronomy and Astrophysics (англ.)русск. : journal. — 2009. — Vol. 47, no. 1. — P. 159—210. — doi:10.1146/annurev-astro-082708-101734. — Bibcode: 2009ARA&A..47..159B. — arXiv:0908.3017. ↑ Graham, Alister W.; Dullo, Bililign T.; Savorgnan, Giulia A. D. (2015), Hiding in Plain Sight: An Abundance of Compact Massive Spheroids in the Local Universe Ссылки[править | править код] Медиафайлы на Викискладе Портал «Астрономия» Каталог Мессье на SEDS: Линзообразные галактики (англ.) Словари и энциклопедии Britannica (онлайн) Нормативный контроль GND: 4253889-0 · Microsoft: 134122466 Галактики Виды Эллиптическая (E) Спиральная (S) Флоккулентная С упорядоченной структурой Спиральная с перемычкой (SB) Линзовидная (S0) Неправильная (Irr) Карликовая (d) Карликовая неправильная (dI) Карликовая эллиптическая (dE) Карликовая сфероидальная (dSph) Ультракомпактная карликовая (UCD) Ультрадиффузная галактика Кольцеобразная С полярным кольцом Анемичная Структура Сверхмассивная чёрная дыра Балдж Перемычка Диск Ядро Спиральная ветвь Галактическая плоскость Гало Полярное кольцо Протогалактика Туманности Активные ядра Релятивистская струя Сейфертовская галактика Радиогалактика Лацертида Квазар Квазаг Взаимодействие Взаимодействующие галактики «Вспыхивающая» галактика Спутник Группа галактик Скопление Сверхскопление Войд Звёздный поток Явления и процессы Возникновение и эволюция Гравитационная линза Пекулярная галактика Галактический год Метагалактика Галактическая нить Великая стена (Слоуна, CfA2, Геркулес — Северная Корона) Великий аттрактор Списки Атлас пекулярных галактик Местная группа Ближайшие Групп и скоплений галактик Спиральные Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Линзовидная_галактика&oldid=108057957 Категории: Линзообразные галактики Морфологические типы галактик Скрытые категории: Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Статьи со ссылками на портал Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение Варианты Просмотры Читать Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная страница Текущие события Участие Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Служебные страницы Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Элемент Викиданных Печать/экспорт Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад На других языках Afrikaans العربية Asturianu Беларуская Български Bosanski Català Čeština Cymraeg Deutsch Zazaki Ελληνικά English Esperanto Español Euskara فارسی Suomi Français עברית हिन्दी Hrvatski Magyar Bahasa Indonesia Italiano 日本語 한국어 Lëtzebuergesch Lietuvių Македонски मराठी Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Occitan Polski Português Română Srpskohrvatski / српскохрватски Simple English Slovenčina Slovenščina Српски / srpski Svenska ไทย Türkçe Українська Tiếng Việt 吴语 中文 Bân-lâm-gú Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 6 июля 2020 в 23:41. Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc. Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Мобильная версия Разработчики Статистика Заявление о куки