Астрономический объект Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к навигации Перейти к поиску           Подборка астрономических объектов Астрономи́ческий объе́кт или небе́сное те́ло — естественное физическое тело, ассоциация, или структура, которую современная наука определяет как расположенную в наблюдаемой Вселенной[1]. Термин «астрономический объект» нередко используется наравне с термином «небесное тело». Как правило, «небесное тело» представляет собой обособленную, единую, связанную гравитацией (а иногда и электромагнетизмом) структуру. Например: астероиды, спутники, планеты и звёзды. «Астрономические объекты» — гравитационно связанные структуры из нескольких тел, представленные звёздными скоплениями, туманностями и галактиками. Любопытно, что комета может описываться как тело — относительно ядра, состоящего изо льда и пыли, и как объект — относительно ядра с комой и "хвостом". Во Вселенной отчётливо прослеживается иерархическая структура[2]. На космологических расстояниях мы можем наблюдать галактики и карликовые галактики самых разных размеров и форм. Галактики организованы в группы и скопления, далее в сверхскопления, которые лежат вдоль больших нитей между практическими пустыми войдами, формируя то, что мы называем «наблюдаемой Вселенной»[3]. У галактик и карликовых галактик есть множество морфологических вариаций с формой, определяемой их формированием и эволюционной историей, а также взаимодействием с другими галактиками[4]. В зависимости от морфологического типа, у галактики может быть несколько структурных компонентов, включая спиральные рукава, гало и ядро. В ядре большинства галактик, по современным представлениям, находятся сверхмассивные чёрные дыры, которые скорее всего приводят к появлению активных ядер. У галактик могут наблюдаться спутники в виде карликовых галактик и шаровых звёздных скоплений. Составные части галактики формируются из газа и пыли, собирающейся гравитацией в иерархической манере. На этом уровне самым часто встречающимся объектом являются звёзды, которые обычно собираются в скопления, формируясь в регионах звёздообразования[5]. Огромное разнообразие звёзд обусловлено массой, составом и текущей эволюционной стадией. Звёзды могут объединяться в звёздные системы, состоящие из нескольких компонентов, обращающихся друг вокруг друга или вокруг центра массы. Планетарные системы и такие малые тела, как астероиды, кометы и объекты в осколочных дисках, формируются аккреционными процессами в протопланетном диске, окружающем новорождённые звёзды. Разнообразие звёзд отлично демонстрирует так называемая диаграмма Герцшпрунга — Рассела — график абсолютной светимости звёзд в зависимости от поверхностной температуры. Каждая звезда следует своему эволюционному пути по этой диаграмме. При определённых условиях звезда по ходу своей эволюции может стать переменной, меняя свою яркость в видимом и других диапазонах электромагнитного спектра[6]. В зависимости от изначальной массы и наличия или отсутствия звёздного компаньона, звезда со временем становится компактным объектом; белым карликом, нейтронной звездой, либо чёрной дырой. Содержание 1 Астрономические объекты 2 См. также 3 Примечания 4 Ссылки Астрономические объекты[править | править код] Тела Солнечной системы Вселенная Одиночные объекты Системы Масштабные структуры Солнечная система Планеты-гиганты Газовые гиганты Ледяные гиганты Гелиосфера Облако Оорта Метеороиды Микрометеороиды Метеоры Болиды Спутники планет Малые планеты (см. ниже) Астероиды Карликовые планеты Спутники малых планет Двойные астероиды Планеты (см. ниже) Кольца Транснептуновые объекты Малые тела Кометы Планетезимали Контактные двойные Солнце Планеты Меркурий Венера Земля — Луна Марс — спутники Юпитер — спутники Сатурн — спутники Уран — спутники Нептун — спутники Девятая планета (гипотеза) Карликовые планеты Плутон — спутники Эрида — Дисномия Церера Макемаке Хаумеа — спутники Кандидаты в карликовые планеты Малые планеты Вулканоиды (гипотеза) Атиры Околоземные объекты ПОО Арджуны Атоны Аполлоны Амуры Марс-кроссеры Пояс астероидов (семейства) Алинды Кибелы Эос Флоры Хильды Венгрии Гигеи Корониды Марии Нисы Паллады Фокеи Фемиды Весты Троянцы Земли Марса Юпитера Урана Нептуна Кентавры Дамоклоиды Объекты Пояса Койпера Кьюбивано Резонансные ТНО Плутино (2:3) Тутино (1:2) Объекты Рассеянного диска Обособленные ТНО Седноиды Экзопланеты Супер-Юпитеры Горячие Юпитеры Горячие Нептуны Эксцентричные Юпитеры Мини-Нептуны Мегаземли Суперземли Двойники Земли Миниземли Планеты-океаны Планеты у Пульсаров Рыхлые планеты С кратной орбитой Троянские планеты Хтонические (гипотеза) Планеты-бродяги (гипотеза) Гелиевые (гипотеза) Углеродные (гипотеза) Безъядерные (гипотеза) Пустыни (гипотеза) Ледяные (гипотеза) Железные (гипотеза) Покрытые лавой (гипотеза) Коричневые карлики Типы M · L · T · Y Субкоричневые карлики Звёзды (см.секцию ниже) Спектральные классы звёзд Звёздные населения III, II, I Пекулярные звёзды Звёздная эволюция Переменные звёзды Компактные звёзды Тёмные звёзды (гипотеза) По светимости/Эволюции Протозвёзды МЗО До главной последовательности Главная последовательность Субкарлики Субгиганты Гиганты Красные / Голубые Яркие гиганты Сверхгиганты Красные / Голубые Гипергиганты Компактные звёзды (см. ниже) Компактная звезда Чёрные дыры Звёздной массы Средней массы Сверхмассивные Гамма-всплески Белые дыры (гипотеза) Гравастары (гипотеза) Звёзды тёмной энергии (гипотеза) Нейтронные звёзды Магнетары Пульсары и блицары Q-звёзды (гипотеза) Преонные (гипотеза) Кварковые (гипотеза) Бозонные звёзды (гипотеза) Белые карлики Чёрные карлики (гипотеза) По пекулярности Ap-звёзды · Am-звёзды Бариевые Голубые приблудные Углеродные S-типа Оболочечные Вольфа-Райе Переменные (по типу) Вращающиеся переменные звёзды типа α² Гончих Псов Эллипсоидальные Затменно-двойные системы типа Алголя типа β Лиры типа W Большой Медведицы Пульсирующие переменные звёзды Цефеиды типа W Девы типа Дельты Щита типа RR Лиры Мириды Полуправильные Неправильные типа β Цефея типа Альфы Лебедя типа RV Тельца Взрывные переменные Вспыхивающие типа T Тельца Фуоры типа R Северной Короны ЯГП Катаклизмические Симбиотические Карликовые новые Новые Сверхновые Типы Сверхновых: Класса I · Класса II Гиперновые Гамма-всплески По спектральному классу O (голубые) B (бело-голубые) A (белые) F (жёлто-белые) G (жёлтые) K (оранжевые) M (красные) Системы Планетные Звёздные Двойные звёзды (см. ниже) Тройные звёзды Кратные звёзды Двойные звёзды По способу открытия Оптически-двойные Астрометрически-двойные Спектрально-двойные Затменно-двойные звёзды По типу Разделённые Полуразделённые Контактные Рентгеновски-двойные Барстеры Звёздные группы Звёздные скопления Рассеянные Шаровые Гиперкомпактные Движущиеся группы звёзд Созвездия Астеризмы Галактики Скопления Сверхскопления галактические компоненты Балдж Рукав Перемычка Тонкий диск Толстый диск Гало Корона Полярное кольцо По морфологии Спиральные С перемычкой Линзовидные Эллиптические Кольцеобразные Неправильные Взаимодействующие По размерам Ярчайшие в скоплениях Гигантские эллиптические Карликовые По типу Звездообразующие Тёмные (гипотеза) Протогалактики (гипотеза) С активными ядрами Радиогалактики Сейферта Квазаги Квазары Блазары Диски и пространство Межпланетное пространство Пылевые облака Среда Магнитное поле Звёздные диски Аккреционные Околозвёздные Протопланетные Остаточные Межзвёздное пространство Межзвёздные облака Среда Межгалактическое пространство Пыль Среда Туманности Эмиссионные Планетарные Остатки сверхновых Плерионы Области H II Отражательные Тёмные Молекулярные облака Глобулы Области H I Космологические масштабы Мультивселенная (гипотеза) Реликтовое излучение Космическая струна (гипотеза) Кротовые норы (гипотеза) Тёмная материя (гипотеза) МКОГ Вимпы Пыль Газ Нити и стены Войды См. также[править | править код] Крупномасштабная структура Вселенной Потенциально опасные астрономические объекты Примечания[править | править код] ↑ Task Group on Astronomical Designations from IAU Commission 5. Naming Astronomical Objects (неопр.). International Astronomical Union (IAU) (апрель 2008). Дата обращения: 4 июля 2010. Архивировано 2 августа 2010 года. ↑ Narlikar, Jayant V. Elements of Cosmology. — Universities Press, 1996. — ISBN 81-7371-043-0. ↑ Smolin, Lee. The life of the cosmos (англ.). — Oxford University Press, 1998. — P. 35. — ISBN 0-19-512664-5. ↑ Buta, Ronald James; Corwin, Harold G.; Odewahn, Stephen C. The de Vaucouleurs atlas of galaxies. — Cambridge University Press, 2007. — С. 301. — ISBN 0-521-82048-0. ↑ Elmegreen, Bruce G. (January 2010). "The nature and nurture of star clusters". Star clusters: basic galactic building blocks throughout time and space, Proceedings of the International Astronomical Union, IAU Symposium 266: 3–13. DOI:10.1017/S1743921309990809. ↑ Hansen, Carl J.; Kawaler, Steven D.; Trimble, Virginia. Stellar interiors: physical principles, structure, and evolution (англ.). — 2nd. — Springer, 2004. — P. 86. — (Astronomy and astrophysics library). — ISBN 0-387-20089-4. Ссылки[править | править код] Медиафайлы на Викискладе Портал «Астрономия» SkyChart (англ.) Monthly skymaps for every location on Earth (англ.) Словари и энциклопедии Большая норвежская · Universalis Нормативный контроль GND: 4159892-1 · NDL: 01026285 Солнечная система (список объектов) Центральная звезда и планеты Солнце Меркурий Венера Земля Марс Юпитер Сатурн Уран Нептун карликовые планеты Церера Плутон Хаумеа Макемаке Эрида Кандидаты Седна Орк Квавар Гун-гун 2002 MS4 крупные спутники Ганимед Титан Каллисто Ио Луна Европа Тритон Титания Рея Оберон Япет Харон Ариэль Умбриэль Диона Тефия Энцелад Миранда Протей Мимас Нереида Спутники / кольца Земли / ∅ Марса Юпитера / ∅ Сатурна / ∅ Урана / ∅ Нептуна / ∅ Плутона / ∅ Хаумеа Макемаке Эриды Кандидаты Орка Квавара Первые открытые астероиды (1) Церера (2) Паллада (3) Юнона (4) Веста (5) Астрея (6) Геба (7) Ирида (8) Флора (9) Метида (10) Гигея (11) Парфенопа Малые тела метеороиды астероиды / их спутники околоземные основного пояса троянские кентавры транснептуновые пояс Койпера плутино кьюбивано рассеянный диск дамоклоиды кометы облако Оорта Искусственные объекты искусственные спутники Земли межпланетные космические аппараты Гипотетические объекты Вулкан и вулканоиды спутник Меркурия спутники Венеры другие спутники Земли Противоземля (Глория) бывшие планеты Тейя, Фаэтон или Планета V Пятый газовый гигант Девятая планета, Тюхе, Планета X и другие транснептуновые планеты Немезида Астрономические объекты Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Астрономический_объект&oldid=112426893 Категория: Астрономические объекты Скрытые категории: Википедия:Статьи с некорректным использованием шаблонов:Cite web (не указан язык) Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Статьи со ссылками на портал Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение Варианты Просмотры Читать Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная страница Текущие события Участие Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Служебные страницы Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Элемент Викиданных Печать/экспорт Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад Викиновости На других языках Afrikaans Alemannisch አማርኛ العربية Asturianu Azərbaycanca Беларуская Беларуская (тарашкевіца)‎ Български বাংলা Brezhoneg Català Čeština Dansk Deutsch Dolnoserbski Ελληνικά English Esperanto Español Eesti Euskara فارسی Suomi Français Frysk Galego Avañe'ẽ עברית हिन्दी Hrvatski Magyar Հայերեն Bahasa Indonesia Ido Íslenska Italiano ᐃᓄᒃᑎᑐᑦ/inuktitut 日本語 ქართული Taqbaylit 한국어 Latina Lëtzebuergesch Limburgs Latviešu Malagasy Олык марий Македонски मराठी Bahasa Melayu Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål ਪੰਜਾਬੀ Polski Português Runa Simi Română Sicilianu Srpskohrvatski / српскохрватски Simple English Slovenčina Slovenščina Shqip Српски / srpski Svenska Kiswahili தமிழ் ไทย Türkçe Татарча/tatarça Українська اردو Tiếng Việt West-Vlams Winaray 吴语 მარგალური 中文 文言 Bân-lâm-gú 粵語 Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 16 февраля 2021 в 17:16. Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc. Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Мобильная версия Разработчики Статистика Заявление о куки