Уравнение движения Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к навигации Перейти к поиску Уравне́ние движе́ния (уравнения движения) — уравнение или система уравнений, задающие закон эволюции механической или динамической системы (например, поля) во времени и пространстве[1]. Эволюция физической системы однозначно определяется уравнениями движения и начальными условиями. Содержание 1 Введение 2 Примеры 2.1 Простой механический пример 2.2 Примеры уравнений движения в разных областях физики 3 Примечания 4 Ссылки Введение[править | править код] В уравнении движения динамической системы входит полный набор переменных, определяющий состояние этой системы (например, все координаты и скорости, или все координаты и импульсы), а также их производные по времени, что позволяет, зная такой набор в некий момент времени, вычислить его для момента времени, отстоящего на малый (бесконечно малый) промежуток времени. В принципе, повторяя этот процесс вычисления последовательно большое (бесконечное) количество раз, можно вычислить значение всех этих переменных для момента времени, как угодно далеко[2] отстоящего от начального. С помощью такого процесса можно (выбрав Δ t {\displaystyle \Delta t} достаточно малым, но конечным) получить приближённое численное решение уравнений движения. Однако чтобы получить точное[3] решение, приходится применять другие математические методы. В современной квантовой теории термин уравнение движения нередко используется для обозначения именно только классических уравнений движения, то есть как раз для различения классического и квантового случая. В таком употреблении, например, слова «решение уравнений движения» означают именно классическое (неквантовое) приближение, которое может затем так или иначе использоваться при получении квантового результата или для сравнения с ним. В этом смысле уравнения эволюции волновой функции не называют уравнениями движения, например упомянутые ниже уравнение Шредингера и уравнение Дирака нельзя назвать уравнением движения электрона. Определённую ясность тут вносит дополнение, указывающее на то, об уравнении движения чего идёт речь: так, хотя уравнение Дирака нельзя назвать уравнением движения электрона, его можно, даже в смысле, обсуждаемом в этом абзаце, назвать классическим уравнением движения спинорного поля. Примеры[править | править код] Простой механический пример[править | править код] Рассмотрим в рамках ньютоновской механики точечную частицу, способную перемещаться лишь по одной прямой (например, бусину, скользящую по гладкой спице). Будем описывать положение частицы на прямой единственным числом — координатой — x. Пусть на эту частицу действует (например, со стороны некоторой пружины) сила f, зависящая от положения частицы по закону Гука, то есть, выбрав удобное начало отсчёта x, можем записать f = — k x. В таком случае, учитывая второй закон Ньютона и кинематические соотношения, обозначив скорость как v, будем иметь следующие уравнения движения для нашей системы: d v / d t = − ( k / m ) x {\displaystyle dv/dt=-(k/m)x} d x / d t = v {\displaystyle dx/dt=v} , или, исключая v из системы: d 2 x / d t 2 = − ( k / m ) x {\displaystyle d^{2}x/dt^{2}=-(k/m)x} Подставив начальную координату и скорость в правые части этих уравнений, и заменив бесконечно малое dt на малое, но конечное, δ t {\displaystyle \delta t} , и переписав приближённо в соответствии с этим уравнения в первой форме — в виде величина( t + δ t {\displaystyle t+\delta t} ) = величина(t) + производная· δ t {\displaystyle \delta t} , получим: v ( t + δ t ) = v ( t ) − ( k / m ) x ( t ) δ t {\displaystyle v(t+\delta t)=v(t)-(k/m)x(t)\delta t} x ( t + δ t ) = x ( t ) + v ( t ) δ t {\displaystyle x(t+\delta t)=x(t)+v(t)\delta t} , и, переходя от предыдущего момента к следующему (каждый раз время растёт на δ t {\displaystyle \delta t} ), можем получить численное решение этих уравнений движения в виде таблицы x ( 0 ) , v ( 0 ) ; x ( δ t ) , v ( δ t ) ; x ( 2 δ t ) , v ( 2 δ t ) ; … ; x ( n δ t ) , v ( n δ t ) ; {\displaystyle {x(0),v(0);x(\delta t),v(\delta t);x(2\delta t),v(2\delta t);\dots ;x(n\delta t),v(n\delta t);}} , приближенно представляющей зависимость x(t) и v(t) от времени (с шагом δ t {\displaystyle \delta t} ). Можно увидеть, что, если δ t {\displaystyle \delta t} было выбрано достаточно малым, что x(t) и v(t) очень близко совпадают с функцией c o n s t ⋅ cos ⁡ ( k / m ⋅ t + c o n s t ′ ) {\displaystyle const\cdot \cos({\sqrt {k/m}}\cdot t+const')} . Использовав для догадки это приближённое решение или какие-то другие соображения, можем, если мы уже подозреваем, каким должно быть решение, просто подставить x = A cos ⁡ ( ω t + ϕ ) {\displaystyle x=A\cos(\omega t+\phi )} , где A , ω , ϕ {\displaystyle A,\omega ,\phi } — просто постоянные, в точные уравнения движения, взяв нужные производные по времени от этого выражения. При этом мы сможем убедиться, что нетрудно подобрать конкретные значения A , ω , ϕ {\displaystyle A,\omega ,\phi } , чтобы равенство при этой подстановке выполнялось, а также найти необходимые для этого значения A , ω , ϕ {\displaystyle A,\omega ,\phi } (оказывается, A {\displaystyle A} и ϕ {\displaystyle \phi } могут быть любыми, а ω = k / m {\displaystyle \omega ={\sqrt {k/m}}} . Мы получили таким образом точное решение уравнений движения, да ещё и общее точное решение (то есть подходящее для любых начальных условий, в чём нетрудно убедиться). Теперь, имея это общее точное решение, мы можем выбрать из множества общих решений (с разными A {\displaystyle A} и ϕ {\displaystyle \phi } ) частное решение, удовлетворяющее конкретным начальным условиям. Так мы решим задачу для заданного уравнения движения и начальных условий. Так иллюстрируется понятие уравнения движения (уравнений движения) и их решения на конкретном простом примере. Примеры уравнений движения в разных областях физики[править | править код] В классической механике Законы Ньютона (кроме собственно законов Ньютона — а именно второго — в уравнения движения ньютоновской механики входят кинематические уравнения и конкретные законы сил, такие, как например закон всемирного тяготения или закон Гука). Уравнения Эйлера — Лагранжа Уравнения Гамильтона В классической статистической механике: Уравнение Лиувилля Уравнение Боголюбова Уравнение Больцмана Уравнение Власова В классической теории поля: Уравнения Максвелла (могут быть записаны и использоваться в разной форме). Уравнение движения сплошной среды В квантовой механике (см. замечание в основной статье о возможных ограничениях применимости термина уравнения движения в этой области) Уравнение Шредингера Уравнение Гейзенберга Уравнение Линдблада Уравнение фон Неймана Уравнение Дирака Примечания[править | править код] ↑ Когда говорят об уравнениях движения в общеупотребительном смысле, подразумеваются дифференциальные или интегро-дифференциальные уравнения (хотя некоторые другие типы уравнений, например разностные — для дискретных систем — могут представлять собой достаточно близкую аналогию). ↑ Слова «в принципе… как угодно далеко» означают, что это верно вообще говоря лишь для математической модели (которая всегда лишь с некоторой погрешностью описывает физическую реальность), при этом с абсолютно точно заданными начальными данными; в реальности корректность предсказания состояния системы с помощью уравнений движения на длительный срок вперед определяется погрешностями записи самих уравнений (по сравнению с описываемой ими реальностью), погрешностью задания начальных данных и устойчивостью решений данного конкретного вида уравнений; тем не менее в ряде случаев (хотя и далеко не во всех) на практике предсказание с помощью уравнений движения бывает весьма точным на достаточно больших временных промежутках (как например в небесной механике) или хотя бы удовлетворительным. ↑ Под точным решением, конечно, подразумевается «точное в рамках математической модели», то есть не рассматривая погрешность в написании самих уравнений; могло бы показаться, что получением точных решений незачем заботиться, раз уже и сами уравнения не абсолютно точно отражают физическую реальность, однако, не говоря уж о том, что зачастую погрешность модели достаточно мала и точные в математическом смысле решения, достаточно точны тогда и в физическом, точные решения обладают как правило еще одним преимуществом: они записываются в виде формул в такой форме, которая позволят гораздо удобнее их использовать в дальнейших вычислениях и анализе, что важно и для практики и для теоретического осмысления, ведь одно точное решение с несколькими параметрами представляет собой запись бесконечного семейства единичных решений. Ссылки[править | править код] Equations of Motion Applet Для улучшения этой статьи по физике желательно: Викифицировать статью. Исправить статью согласно стилистическим правилам Википедии. Найти и оформить в виде сносок ссылки на независимые авторитетные источники, подтверждающие написанное. Пожалуйста, после исправления проблемы исключите её из списка параметров. После устранения всех недостатков этот шаблон может быть удалён любым участником. Механическое движение Система отсчёта Инерциальная система отсчёта Неинерциальная система отсчёта Сложное движение Принцип относительности Материальная точка Равномерное движение Прямолинейное движение Уравнение движения Уравнения движения в неинерциальной системе отсчёта Траектория (Путь) Перемещение Скорость Ускорение (Центростремительное ускорение Тангенциальное ускорение) Рывок Физическое тело Поступательное движение Плоскопараллельное движение (Параллельный перенос) Сферическое движение (Вращательное движение Круговое движение Прецессия Нутация) Сплошная среда Ламинарное течение Турбулентное течение Связанные понятия План скоростей Тяга поездов Шесть степеней свободы Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Уравнение_движения&oldid=112519583 Категории: Теоретическая механика Математическая физика Скрытые категории: Википедия:Статьи к викификации Википедия:Стилистически некорректные статьи Википедия:Статьи без ссылок на источники Википедия:Статьи без источников (тип: не указан) Википедия:Статьи к доработке по физике Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение Варианты Просмотры Читать Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная страница Текущие события Участие Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Служебные страницы Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Элемент Викиданных Печать/экспорт Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати На других языках Afrikaans العربية Asturianu Български বাংলা Català Čeština Cymraeg Dansk Deutsch English Español Eesti فارسی Français עברית हिन्दी Hrvatski Italiano 日本語 Қазақша 한국어 Latina Lëtzebuergesch Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Polski Português Română Srpskohrvatski / српскохрватски Shqip தமிழ் Türkçe Українська Tiếng Việt 中文 文言 粵語 Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 21 февраля 2021 в 10:33. Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc. Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Мобильная версия Разработчики Статистика Заявление о куки